من ندانم گویم شرح درد قصه‌ی رنگ پریده خون سرد من همره پیمانه شد عاقبت شیدا دل دیوانه شد قصه‌ام عشاق دلخون کند عاقبت خواننده مجنون کند آتش عشق است گیرد کسی کاو ز سوز عشق می‌سوزد بسی قصه دارم من یاران خویش قصه بخت دوران خویش یاد می‌آید مراکز کودکی همره من بوده همواره یکی قصه دارم همراه خود همره خوش ظاهر بدخواه خود او مرا همراه بودی دمی سیرها می‌کردم اندر عالمی یک نگارستانم آمد نظر اندرو گونه حس زیب فر نگاری جمالی خاص بود یک صفت یک غمزه یک رنگ سود یکی محنت زدا ‌خاطر نواز شیوه‌ی جلوه گری کرده ساز یکی یک کرشمه ‌یک هنر هوش بردی شکیبایی ز سر نگاری دست اندر کمند می‌کشیدی افتادی بند بهر ایشان عالمی گرد آمده محو گشته عاشق حیرت زده من حلقه بودم بیقرار عاقبت کردم نگاری اختیار مهر او سرشت بنیاد من کودکی شد محو بگذشت ز من رفت من طاقت صبر قرار باز می‌جستم همیشه وصل یار کجا بودم جا می‌شدم بود همراه دیرین پیم من نمی‌دانستم همراه کیست قصدش همراهی کار چیست بس دیدم نیکی یاری او مار سازی مددکاری او گفتم غافل بباید جست او باشد دوستار توست او شادی تو مدد کاری اوست بازپرس حال دیرینه دوست گفتمش نازنین یار نکو همرها ‌تو کسی آخر بگو کیستی نام داری گفت عشق گفت چونی حال تو است من گفتمش روی تو بزداید محن تو کجایی من خوشم گفتم خوشی خوب صورت خوب سیرت دلکشی به کردار رفتار خوشت به جلوه‌های دلکشت تو یک لحظه نخواهم زندگی خیر بینی باش پایندگی باز آی ره نما پیش رو منم آماده مفتون تو ره افتاد من دنبال وی شاد می‌رفتم بدی نی بیم نی پی او سیرها کردم بسی همه دور نمی‌دیدیم کسی من سوز او تاثیر کرد عالمی نزد من تغییر کرد عشق کاول صورتی نیکوی داشت بس بدی‌ها عاقبت خوی داشت روز درد روز ناکامی رسید عشق خوش ظاهر مرا غم کشید ناگهان دیدم خطا کردم ‌خطا بدو کردم ز خامی اقتفا آدم کم تجربه ظاهر پرست ز آفت شر زمان هرگز نرست من ز خامی عشق خوردم فریب شدم شادمانی نصیب پشیمانی سر آمد روزگار یک شبی تنها بدم کوهسار سر زانوی تفکر برده پیش محو گشته پریشانی خویش زار می‌نالیدم خامی خود نخستین درد ناکامی خود چرا تجربه معرفت تأمل ‌بی خبر ‌بی مشورت من هیچ خوی او نشناختم آخر جانب او تاختم دیدم افسوس ناله نیست سود درد باید یکی چاره نمود چاره می‌جستم گردم رها زان جهان درد وطوفان بلا سعی می‌کردم بهر جیله شود چاره‌ی عشق بد پیله شود عشق کز اول مرا درحکم بود س آنچه می‌گفتم بکن ‌ می‌نمود من ندانستم شد کان روزگار اندک اندک برد من اختیار کردم او گردم رها نهان می‌گفت من ندا بایدت جویی همیشه وصل او فکنده ست او تو جست جو ترک زیبارخ فرخنده حال محال است محال است محال گفتم یار من شوریده سر سوختم محنت درد خطر میان آتشم آورده کار است اینکه من کرده چند داری جان من بند چند بگسل آخر من بیچاره بند کردم لابه افغان داد گوش بست چشم نهاد یعنی بیچاره باید سوختن نه آزادی سرور اندوختن بایدت داری سر تسلیم پیش ز سوز من بسوزی جان خویش دیدم سرنوشت خویش تن بدادم بسوزم بلا مبتلا چیست چاره جز رضا نیابد راه دفع ابتلا سزای کسان خام نیندیشند هیچ انجام سالها بگذشت بندم اسیر کو مرا یک یاوری کو دستگیر می‌کشد لحظه‌ام بند سخت او خواهد من برگشته بخت دریغا روزگارم شد سیاه آه عشق قوی پی آه! آه کودکی کو! شادمانی‌ها شد تازگی‌ها کامرانی‌ها شد شد رنگ من حال من محو شد اولین آمال من شد پریده ‌رنگ من رنج درد منم رنگ پریده ‌خون سرد عشقم آخر جهان بدنام کرد آخرم رسوای خاص عام کرد وه! نیرنگ افسون داشت او مرا جلوه مغتون داشت او عاقبت آواره‌ام کرد دیار نه مرا غمخواری نه هیچ یار می‌فزاید درد آسوده نیم چیست هنگامه آخر من کیم شده ماننده‌ی دیوانگان می‌روم شیدا سر شیون کنان می‌روم جا سو کو کو خود نمی‌دانم دارم جست جو سخت حیران می‌شوم کار خود نمی‌دانم ره رفتار خود خیره خیره گاه گریان می‌شوم سبب گاهی گریزان می‌شوم زشت آمد نظرها کار من خلق نفرت دارد گفتار من دور گشتند من یاران همه شدند ایشان شد همهمه شد یاری یاران من خویش خواندی ز جانبازان من من شنیدم بود انجمن ملامت گو بدند ضد من شد یار نکویی کز فا دم زدی پیوسته من وفا گم شد من گم شدم یاد او ماند جا قصه‌ی بیداد او مروت یار من وفا سبب من چرا گشتی جدا مروت جفاهایت چراست یار آخر وفاهایت کجاست شد یاری من داشتی دعوی یک باطنی آشتی مرا بیچاره سرگشته دید اندک اندک آشنایی برید دیدمش گفتم منم نشناخت او تأمل روز من برتافت او دوستی بود ز ابنای زمان مرحبا خوی یاران جهان مرحبا پایداری‌های خلق دوستی خلق یاری‌های خلق بس دیدم جور یاران خود وز سراسر مردم دوران خود من شدم رنگ پریده خون سرد پس نشاید دوستی خلق کرد وای حال من بدبخت! ‌وای کس درد من مبادا مبتلای عشق من گفت جا خیز هان خلق درد بدبختی رهان خواستم ره نمایم خلق ز ناکامی رهانم خلق می‌نمودم راهشان رفتارشان منع می‌کردم من پیکارشان خلق صاحب فهم صاحب معرفت عاقبت نشنید پندم عاقبت جمله می‌گفتند او دیوانه است گاه گفتند او پی افسانه است خلقم آخر بس ملامت‌ها نمود سرزنش‌ها حقارت‌ها نمود چنین هدیه مرا پاداش کرد هدیه ‌آری هدیه رنج درد پریشانی من افزون نمود خیرخواهی چنین پاداش بود عاقبت قدر مرا نشناختند سبب آزرده خود ساختند بیشتر کس دانا می‌نمود نفرتش حق حق آرنده بود آدمی نزدیک خود کی شناخت دور بشناخت سوی او بتاخت کمتر قدر تو داند درست میانخویش ونزدیکان توست الغرض مردم حق ناشناس بس بدی کردند بیرون قیاس هدیه‌ها دادند درد محن زان سراسر هدیه‌ی جانسوز ‌من یادگاری ساختم آه درد نام رنگ پریده خون سرد مرحبا عقل کردار خلق مرحبا طینت رفتار خلق مرحبا آدم نیکو نهاد حیف اویی عالم فتاد خوب پاداش مرا دادند ‌خوب خوب داد عقل دادند خوب هدیه بود خسان خرد سری یک نوع حق می‌خرد نور حق پیداست ‌ لیکن خلق کور کور سود پیش چشم نور دریفا دل پر سوز من دریغا من روز من غفلت قسمتی بگذشاتم خلق حق جوی می‌پنداشتمن من شخصم بهر صدف کردم عمر خود آبی تلف کمتر اندر قوم عقل پاک هست خودپرست افزون بود حق پرست خلق خصم حق من خواهان حق سخت نفرت کردم خصمان حق دور گردیدم قوم حسود عاشق حق جز چاره بود عاشقم من لقای روی دوست سیر من هممواره دم سوی اوست پس چرا جویم محبت کسی تنفر دارد خویم بسی پس چرا گردم گرد خسان رسد زایشان مرا هردم زیان بسا شرا باشد بشر عاقل باشد بگریزد ز شر آفت شر خسان چاره ساز احتراز است احتراز است احتراز بنده‌ی تنهاییم زنده‌ام گوشه دور همه جوینده‌ام می‌کشد جان هوای روز یار غیر آورم سر روزگار من ندارم یار زین دونان کسی سالها سر برده‌ام تنها بسی من یکی خونین دلم شوریده حال شد آخر عشق جانم وبال سخت دارم عزلت اندوه دوست گرچه دانم دشمن سخت من اوست من چنان گمنامم تنهاستم گوییا یکباره ناپیداستم کس نخوانده ست ایچ آثار مرا نه شنیده ست ایچ گفتار مرا اولین بار است اینک کانجمن می‌خواند اندوه من شرح عشق شرح ناکامی درد قصه‌ی رنگ پریده خون سرد من دو نان شهرستان نیم خاطر پر درد کوهستانیم کز بدی بخت ‌در شهر شما روزگاری رفت هستم مبتلا سری عالم خاصی خوش است یک چیز خوب دلکش است من خوشم زندگی کوهیان عادت دارم صفلی بدان به آنجا مأوای من است وز سراسر مردم شهر ایمن است اندر او نه شوکتی ‌ نه زینتی نه تقید ‌نه فریب حیلتی به آتش شب‌های تار کنار گوسفند کوهسار به شورش همهمه بیفتد گاهگاهی دررمه بانگ چوپانان صدای‌های‌های بانگ زنگ گوسفندان بانگ نای زندگی شهر فرساید مرا صحبت شهری بیازارد مرا خوب دیدم شهر کار اهل شهر گفته‌ها روزگار اهل شهر صحبت شهری پر عیب ضر است پر ز تقلید پر کید شر است شهر باشد منبع بس مفسده بس بدی بس فتنه‌ها بس بیهده وضع است پایندگی نیست هرگز شهر جای زندگی زین تمدن خلق اوفتاد آفرین وحشت اعصار باد جان فدای مردم جنگل نشین آفرین ساده لوحان ‌آفرین شهر درد محنتم افزون نمود عشق است کاش او نبود من هراسانم بسی کار عشق دیدم دیدم کردار عشق او مرا نفرت بداد شهریان وای من! کو دیار خانمان خانه‌ی من ‌جنگل من کو کجاست. حالیا فرسنگ‌ها من جداست بخت بد بین من می‌کند س دورم دیرینه مسکن می‌کند یک زمانم اندکی نگذاشت شاد کس گرفتار چنین بختی مباد تازه دوران جوانی من است جهانی خصم جانی من است هیچ کس جز من نباشد یار من یار نیکوطینت غمخوار من باطن من خوب یاری بود همه وی نبودی شور شر آخر من تو طالع داشتی یک زمانت نیست بخت آشتی تو شوریده آخر چیست سود زمانه کاش نقش تو نبود کیستی تو! سر پر شور چیست تو‌ها جویی درین دوران زیست تو نداری تاب درد سوختن باز داری قصد درد اندوختن پس درد اندوختی ‌ افغان کنی خلق زین حال خود حیران کنی چیست آخر! چنین شیدا چرا همه خواهان درد ماجرا چشم بگشای خود باز آی هان تویی نیز شمار زندگان دائما تنهایی آوارگی دائما نالیدن بیچارگی نیست غافل! قرار زیستن حاصل عمر است شادی خوشی س نه پریشان حالی محنت کشی اندکی آسوده شو بخرام شاد چند خواهی عمر باد داد چند! چند آخر مصیبت بردنا لحظه دیگر بباید رفتنا چنین اوصاف حالی تو راست ملامت‌ها کند خلقت رواست ملامت گو بیا وقت است ‌ وقت ملامت دارد شوریده بخت گرد آیید تماشایش کنید خنده‌ها حال روز او زنید او خرد گم کرده است قرار سر شهری او پرهیزدار رفت بیرون مصلحت دست او مشنوی گفته‌های پست او او نداند رسم ‌ آداب چیست چگونه بایدش خلق زیست او نداند چیست اوضاع شوم مذاهب سیاست وین رسوم او نداند هیچ وضع گفت گو حق باشد اندر جست جو بسا کس حاجت شد روا بخت بد بسا باشد دوا بسا بیچاره کاندوه درد گردش ایام کم کم محو کرد جز من شوریده چاره نیست بایدم زنده‌ام درد زیست عاشقم من عاشقم من عاشقم عاشقی لازم آید درد غم راست گویند من دیوانه‌ام پی اوهام یا افسانه‌ام زان ضد جهان گویم سخن یا جهان دیوانه باشد یا من بلکه دیوانگان بدترم زان مردم دیگر من دیگرم عالم نظر می‌افکنم خویش دذ شور شر می‌افکنم جنبش دریا ‌خروش آب‌ها پرتو مه ‌طلعت مهتاب‌ها ریزش باران سکوت دره‌ها پرش حیرانی شب پره‌ها ناله‌ی جغدان تاریکی کوه‌های‌های آبشار باشکوه بانگ مرغان صدای بالشان می‌اندیشم احوالشان گوییا هستند من سخن رازها گویند پر درد محن گوییا یک مرا زخمی زنند گوییا یک مرا شیدا کنند من ندانم چیست عالم نهان مرا هرلحظه دارد زیان آخر عالم همان ویرانه است شما مأمن است خانه است پس چرا آرد شما خرمی بهر من آرد همیشه مؤتمی آه! عالم ‌ آتشم دم زنی سبب من داری دشمنی من کردم تو آخر پلید دشمنی سبب هرگز دید چشم آخر چند او بنگری می‌نبینی تو مگر فتنه گری تیره شو چشم یا آسوده باش کاش تو من نبودی! کاش! کاش لیک عشق همه کار توست سوزش من ره رفتار توست زندگی تو سراسر ذلت است غم ‌همیشه غم ‌ همیشه محنت است هست غم بهم آمیخته است سراسر سر من ریخته است درد عالم سرم پنهان بود افغانم هزار افغان بود نیست درد من ز نوع درد عام چنین دردی کجا گردد تمام جان من فرسود اوهام فرد دیدی آخر عشق جانم کرد بسا شب‌ها کنار کوهسار من تنهایی شدم نالان زار سوخته عشق سامان خود شکوه‌ها کردم همه جان خود آخر من جان می‌خواهی برو دور شو جانب من! دور شو عشق خانه‌ات پرورده خود نمی‌دانی خود کرده قدرتش دادی بینایی زور تو لوله افکند شور گه ز خانه خواهدت بیرون کند گه اسیر خلق پر افسون کند گه تو حیران کند کار خویش گه مطیع تابع رفتار خویش زمان رنگی بجوید ماجرا بهر خود خصی بپروردی چرا ذلت تو یکسره کار اوست باز خامی چرا خوانیش دوست نگویی ترک بد کیش خود ز سوز او بسوزی خویش دشمن گشت خانه قوی رو دم بایدت زانجا روی بایدت فانی شدن دست خویش نه دست خصم بدکردار کیش نیستم شایسته‌ی یاری تو می‌رسد من همه خواری تو رو جایی کت دنیایی خزند بس نوازش‌ها ‌حمایت‌ها کنند شود تو رها سازی مرا رحم کن بیچارگان باشد روا کاش جان عقل بود هوش بود ترک شوریده سرا می‌نمود او شده سلسله گردنم وه!‌ها باید وی بردنم چند باید باشم اندر سلسله رفت طاقت رفت آخر حوصله من ز مرگ زندگی ام نصیب داد عشق سوزانم فریب سوختم عشق پر سوز فتن کرد دیگرگون من بنیاد من سوختم دیده‌ی من باز کرد من بیچاره کشف راز کرد سوختم من سوختم من سوختم کاش راه او نمی‌آموختم کی ز جمعیت گریزان می‌شدم کی کار خویش حیران می‌شدم کی همیشه خسانم جنگ بود باطل حق مرا یک رنگ بود کی ز خصم حق مرا بودی زیان نبودی عشق حق من عیان آفت جان من آخر عشق شد علت سوزش سراسر عشق شد کرد عشق آتشپاره کرد عشق بازیچه نتوان فرض کرد دریغا روزگار کودکی نمی‌دیدم غم‌ها یکی فکر ساده درک کم اندوه کم شادمان کودکان دم می‌زدم خوشا روزگاران ‌ای خوشا یاد باد روزگار دلگشا گم شد ایام بگذشت زمان خود ماند گذرگاه جهان بگذرد آب روان جویبار تازگی طلعت روز بهار گریه‌ی بیچاره‌ی شوریده حال خنده‌ی یاران دوران وصال بگذرد ایام عشق اشتیاق سوز خاطر ‌سوز جان ‌درد فراق شادمانی‌ها خوشی‌ها غنی وین تعصب‌ها کین دشمنی بگذرد درد گدایان ز احتیاج عهد زین گونه گردد مزاج چنین هرشادی غم بگذرد جمله بگذشتند بگذرد خواه آسان بگذرانم خواه سخت بگذرد عمر شوریده بخت حال ‌ بین مردگان زندگان قصه‌ام است ‌ آیندگان قصه‌ی رنگ پریده آتشی ست س پی یک خاطر محنت کشی ست زینهار خواندن قصه‌ها ندارد تاب سوزش جثه‌ها بیم آرید بیندیشید ‌هان ز آنچه اندوهم آمد زبان پند گیرید من حال من پیروی خوش نیست اعمال من بعد من آرید حال من یاد آفرین غفلت جهال باد هان شب شوم وحشت انگیز چند زنی جانم آتش یا چشم مرا ز جای برکن یا پرده ز روی خود فروکش یا بازگذار بمیرم کز دیدن روزگار سیرم دیری ست زمانه‌ی دون دیده همیشه اشکبارم عمری کدورت الم رفت باقی عمر سپارم نه بخت بد مراست سامان شب ‌نه توراست هیچ پایان چندین کنی مرا ستیزه بس نیست مرا غم زمانه دل می‌بری قرار من لحظه یک ره فسانه بس بس شدی تو فتنه سخت سرمایه‌ی درد دشمن بخت قصه می‌کنی تو من زین خوبتر ایچ قصه ایچ نیست خوبست ولیک باید درد نالان شد زار زار بگریست بشکست دلم ز قراری کوتاه کن فسانه ‌باری آنجا ز شاخ گل فروریخت آنجا بکوفت باد آنجا بریخت آب مواج تابید او مه منور تیره شب دراز دانی کانجا نهفته بد نهانی بودست دلی ز درد خونین بودست رخی ز غم مکدر بودست بسی سر پر امید یاری گرفته یار کو آنهمه بانگ ناله‌ی زار کو ناله‌ی عاشقان غمخوار سایه‌ی درخت‌ها چیست کز دیده‌ی عالمی نهان است عجز بشر است فجایع یا آنکه حقیقت جهان است سیر تو طاقتم بفرسود زین منظره چیست عاقبت سود تو چیستی شب غم انگیز جست جوی کاری آخر بس وقت گذشت تو همانطور استاده شکل خوف آور تاریخچه‌ی گذشتگانی یا رازگشای مردگانی تو آینه دار روزگاری یا ره عشق پرده داری یا شدمن جان من شدستی شب بنه شگفتکاری بگذار مرا حالت خویش جان فسرده دل ریش بگذار فرو بگیرد دم خواب کز طرفی همی وزد باد وقتی ست خوش زمانه خاموش مرغ سحری کشید فریاد شد محو یکان یکان ستاره چند کنم تو نظاره بگذار بخواب اندر آیم کز شومی گردش زمانه یکدم کمتر یاد آرم آزاد شوم ز فسانه بگذار چشم‌ها ببندد کمتر من جهان بخندد زدن یا مژه مویی گره‌ها ناخن آهن تفته بریدن ز روح فاسد پیران نادان حجاب جهل ظلمانی دریدن گوش کر شده مدهوش گشته صدای پای صوری شنیدن چشم کور راهی بسی دور خوبی پشه‌ی پرنده دیدن جسم خود بدون پا پر جوف صخره‌ی سختی پریدن گرفتن شر ز شیری آغوش میان آتش سوزان خزیدن کشیدن قله‌ی الوند پشت پس آنگه روی خار خس دویدن مرا آسان‌تر خوش‌تر بود زان بار منت دونان کشیدن افسانه شب تیره دیوانه کاو دل رنگی گریزان سپرده دره‌ی سرد خلوت نشسته همچو ساقه‌ی گیاهی فسرده می‌کند داستانی غم آور میان بس آشفته مانده قصه‌ی دانه‌اش هست دامی وز همه گفته ناگفته مانده دلی رفته دارد پیامی داستان خیالی پریشان دل من دل من دل من بینوا مضطرا قابل من همه خوبی قدر دعوی تو آخر شد حاصل من جز سر شکی رخساره‌ی غم آخر بینوا دل! چع دیدی ره رستگاری بریدی مرغ هرزه درایی شاخی شاخساری پریدی بماندی زبون فتاده می‌توانستی دل رهیدن نخوردی فریب زمانه آنچه دیدی ز خود دیدی بس دمی یک ره یک بهانه تو مست! من ستیزی سرمستی غمگساری فسانه کنی دوستاری عالمی دایم وی گریزد تو او بود سازگاری مبتلایی نیابد تو افسانه مبتلایی ماننده‌ی او کس راه لغزان ندیده آه! دیری است کاین قصه گویند شاخه مرغی پریده مانده جای او آشیانه لیک آشیان‌ها سراسر کف بادها اندر آیند رهروان اندر راه هستند کاندر غم غم می‌سرایند او یکی نیز رهروان بود خرابه مغازه وین بلند آسمان ستاره سالها افسرده بودید وز حوادث دل پاره پاره او تو بوسه می‌زد تو او عاشق سال‌ها افسرده بودیم سالها همچو واماندگی لیک موجی آشفته می‌رفت بودش تو لب داستانی می‌زدت لب موج لبخند افسانه من موج آشفته دیدم یکه تازی سراسیمه عاشق اما من سوی گلعذاری رسیدم همش گیسوان معما همچنان گردبادی مشوش افسانه من لحظه راه پنهان نقش می‌بستم او آبی عاشق آه! من بوسه می‌دادم دور رخ او خوابی خوابی تصویرهای فسونگر اسفانه فسانه فسانه خدنگ تو من نشانه علاج دل داروی درد همره گریه‌های شبانه من سوخته کاری چیستی! نهان نظرها نشسته سر رهگذرها پسرها همه ناله لب ناله‌ی تو همه پدرها تو مادرت پدر ز گهواره بیرونم آورد مادرم سرگذشت تو می‌گفت من رنگ روی تو می‌زد دیده جذبه‌های تو می‌خفت می‌شدم بیهوش محو مفتون رفته رفته ره فتادم پی بازی بچگانه زمانی شب رسیدی لب چشمه رودخانه نهان بانگ تو می‌شنیدم فسانه! مگر تو نبودی زمانی من صحاری می‌دویدم دیوانه تنها داشتم زاری اشکباری تو مرا اشک‌ها می‌ستردی زمانی من مست گشته زلف‌ها می‌فشاندم باد تو نبودی مگر همآهنگ می‌شدی من زار ناشاد می‌زدی زمین آسمان گوسفندان شبی تار بودم افتاده من زرد بیمار تو نبودی مگر هیولا سیاه مهیب شرربار کشیدم ز بیم تو فریاد دم لبخنده‌های بهاران بود سبزه‌ی جویباران پرتو ماه تابان بن صخره‌ی کوهساران کجا بزم رزمی تو بود بلبل بینوا ناله می‌زد رخ سبزه شب ژاله می‌زد روی ماه گرمی عشق گل نار تبخالع می‌زد می‌نوشتی تو سرگذشتی سرگذشت منی فسانه پریشانی غمگساری یا دل من تشویش بسته یا دو دیده‌ی اشکباری یا شیطان رانده ز جای قلب پر گیر دار منی تو چنین ناشناسی گمنام یا سرشت منی نگشتی پی رونق شهرت نام یا تو بختی من گریزی کس جانب خود تو راند خبر تویی جاودانه تو ز جای رانده منت بوده ره دوستانه قطره‌ی اشکی آیا تو یا غم یاد دارم شبی ماهتابی سر کوه نوبن نشسته دیده سوز دل خواب رفته دل ز غوغای دو دیده رسته باد سردی دمید کوه گفت من طفل محزون خانه‌ی خود جدایی چیست گمگشته‌ی تو جا طفل! گل کرده دلربایی کرگویجی دره‌ی تنگ چنگ زلف من زد شانه نرم آسهته دوستانه من خسته‌ی بینوا داشت بازی وشوخی بچگانه فسانه! تو باد سردی بسا خنده‌ها زدی تو خوشی بدی گل من بسا کامدی اشک ریزان من دل حاصل من تو ددی یا رویی پریوار ناشناسا! هستی جا من بینوا بوده تو زمانم کشیده آغوش بیهشی من افزوده تو فسانه! بگو پاسخم ده افسانه بس کن ازپرسش سوخته دل بس گفتی دلم ساختی خون باورم شد غصه مستی غم فزون گفته افزون عاشقا! تو مرا می‌شناسی دل هیاهو نهفته من یک آواره‌ی آسمانم وز زمان زمین بازمانده هستم عاشقانم آنچه گویی منم آنچه خواهی من وجودی کهن کار هستم خوانده‌ی کسان گرفتار بچه‌ها من مادر پیر بیم لرزه دهد شب تار من یکی قصه‌ام سر بن عاشق تو یکی قصه افسانه آری آری قصه‌ی عاشق بیقراری نا امیدی پر اضطرابی اندوه شب زنده داری سال‌ها غم انزوا زیست قصه‌ی عاشقی پر ز بیمم مهیبم دیو صحاری ور مرا پیرزن روستایی غول خواند ز آدم فراری زاده‌ی اضطراب جهانم یک زمان دختری بوده‌ام من نازنین دلبری بوده‌ام من چشم‌ها پر ز آشوب کرده یکه افسونگری بوده‌ام من آمدم مزاری نشسته چنگ سازنده‌ی من دستی دست دیگر یکی جام باده نغمه ساز ناکرده سرمست شد ز چشم سیاهم گشاده قطره قطره سرشک پر خون همین لحظه تاریک می‌شد افق صورت ابر خونین میان زمین فلک بود اختلاط صداهای سنگین دود خیمه می‌رفت بالا خواب آمد مرا دیدگان بست جام چنگم فتادند دست چنگ پاره شد جام بشکست من ز دست دل دل ز من رست رفتم دیگرم تو ندیدی بسا وحشت انگیز شب‌ها کز پس ابرها شد پدیدار قامتی ندانستی اش کیست صدایی حزین دل آزار نام من بن گوش تو گفت عاشقا! من همان ناشناسم صدایم دل آید صورت مردگان جهانم یک دمم برقی سر آید قطره‌ی گرم چشمی ترم من کوهها داشت می‌ساخت دست مردم بیالوده گل لیک افسوس! لحظه دیگر ساکنین نشد هیچ حاصل سالها طی شدند پی یک گوزن فراری آنجا شاخه ز برگش تهی کرد گشت پیدا صداهای دیگر شمل مخروطی خانه فرد کله‌ی چند بز چراگاه بعد مرد چوپان پیری اندر تنگنا جست خانه قصه گشت پیدا بود گم سراغ نشانه کرد من درین راه معنی کی ولی خبر بود راز جغد خواند غمناک ریخت خانه‌ی شوق نه جز نقش ماند خاک بگریست جز چشم شیطان عاشق فسانه! خسانند آنان فروبسته ره گلزار خس صد سال طوفان ننالد گل ز یک تندباد است بیمار تو مپوشان سخن‌ها داری تو بگو زبان دل خود هیچکس گوی نپسندد می‌توان حیله‌ها راند کار عیب باشد ولی نکته دان نکته پوشی پی حرف مردم زبان دل افسردگان است نه زبان پی نام خیزان گوی دل نگیرد کسش هیچ ما جانیم سوزان حرف خود بگیریم دنبال کی کلبه‌های دگر بود افسانه هیچکس جز من عاشق مست دیدی شور بنشییدی بانگ بن بام هایی بشکست روی دیوارهایی ماندند یکی کلبه‌ی خرد چوبین طرف ویرانه یاد داری یکی پیرزن روستایی پنبه می‌رشت می‌کرد زاری خامشی بود تاریکی شب باد سرد برون نعره می‌زد آتش اندر دل کلبه می‌سوخت دختری ناگه درآمد همی گفت سر همی کوفت دل من دل من دل من آه قلب خسته آورد ما درافتاد شد سرد چنین دختر بیدلی هیچ دانی چهزار زبون کرد عشق فانی کننده منم عشق حاصل زندگانی منم من روشنی جهانی منم من من فسانه دل عاشقانم بود جسم جانی منم من من گل عشقم زاده‌ی اشک یاد می‌آوری خرابه شب جنگل آلیو تو کهنه‌ها می‌شمردی می‌زدی بوسه خوبان نو زان زمان‌ها مرا دوست بودی عاشق زمان‌ها ره ماند همچنان کز سواری غباری … افسانه تند خیزی ره شد پس او جای خالی نمای سواری طعمه‌ی بیابان موحش عاشق لیک خنده‌اش نگارین مست می‌خواند سرمست می‌رفت شناسد حریفش مستی جام جای دست می‌رفت شبی! ماه خندان چمن نرم افسانه آه عاشق! سحر بود آندم سینه‌ی آسمان باز روشن شد ز ره کاروان طربناک جرسش جا ماند شیون آتشش اجاقی شد سرد عاشق کوهها راست استاده بودند دره‌ها همچو دزدان خمیده افسانه آری عاشق! افتاده بودند دل ز کف دادگان وارمیده داستانیم آنجاست یاد کجا فتنه بود شب کین مردمی مردمی کرده نابود سر کوه‌های کباچین نقطه سوخت پیکر دود طفل بیتابی آمد دنیا یار دمساز باشیم نکته‌ها آمد قصه کوتاه اندر گوشه چوپان زنی زود ناف شیرخواری ببرید عاشق آه زمانی دلکش زمانی قصه‌ی شادمان دلی بود باز آمد سوی خانه‌ی دل افسانه عاشقا! جغد گو بود بودش آشنایی ویرانه‌ی دل عاشق آری افسانه! یک جغد غمناک دم امشب آنان بودند یاد می‌آورد جغد باطل ایستاده است استاده گویی نگارین ویران ناتل دست دست چشم نمناک افسانه آمده مزار مقدس عاشقا! راه درمان بجوید عاشق آمده زبانی دارد قصه‌ی رفتگان بگوید زندگان بیابد غم افسانه آمده دست آورد باز عاشق! جا نهاده است لیک سود کاندر بیابان هول باز دندان گشاده است باید جام گردد شکسته نقشبند فسونکار نقش دیگر آری شاید اندر پرده نقشبندی بیش نز غمت غم فزاید جلوه گیرد سپید سیاهی آنچه بگذشت چشمه‌ی نوش بود روزی بدانگونه کامروز نکته اینست دریاب فرصت گنج خانه دل رنج اندوز آیا چمن دلربا نیست زمانی امرود وحشی سایه افکنده آرام سنگ کاکلی‌ها جنگل دور می‌سرایند همآهنگ گه یکی زان میان است خوانا شکوه‌ها بنه خیز بنگر چگونه زمستان سر آمد جنگل کوه رستخیز است عالم تیره رویی آمد چهره بگشاد برق خندید توده‌ی برف شکافید قله‌ی کوه شد یکسر ابلق مرد چوپان آمد ز دخمه خنده زد شادمان موفق دگر وقت سبزه چرانی است عاشقا! خیز کامد بهاران چشمه‌ی کوچک کوه جوشید گل صحرا آمد آتش رود تیره توفان خروشید دشت گل شده هفت رنگه پرده پی لانه سازی سر شاخه‌ها می‌سراید خار خاشاک دارد منقار شاخه‌ی سبز لحظه زاید بچگانی همه خرد زیبا عاشق سریها راه ورازون گرگ دزدیده سر می‌نماید افسانه عاشق! اینها حرفی است اکنون گرگ کاو دیری آنجا نپاید بهار است آنگونه رقصان آفتاب طلایی بتابید سر ژاله‌ی صبحگاهی ژاله‌ها دانه دانه درخشند همچو الماس آب ماهی سر موج‌ها زد معلق تو بینوا! شاد بخرام ز سو نشاط بهار است جا زمانه رقص است کی دیده‌ات اشکبار است بوسه زن دوران رونده است دور گردان گذشته ز خاطر روی دامان کوه بنگر بره‌های سفید سیه نغمه‌ی زنگ‌ها یکسر دل عاشق آوازه خوان اند سر سبزه‌ی بیشل اینک نازنینی است خندان نشسته همه رنگ گل‌های کوچک گرد آورده دسته بسته کند هدیه‌ی عشقبازان همتی کن دزدیده او دمی جانب تو نگاهی است عاشقا! سیه دوست داری اینک او دو چشم سیاهی است ز غوغای دل قصه گوی است عاشق رو فسانه! اینها فریب است دل ز وصل خوشی نصیب است دیدن سوزش شادمانی خیالی وهمی عجیب است بیخبر شاد بینا فسرده است خنده ناشکفت گل من ز باران زهری نشد‌تر من بازار کالافروشان داده‌ام برابر شادی روز گمگشته دریغا! دریغا! دریغا همه فصل‌ها هست تیره گشته یاد آورم من چشم بیند ولی خیره خیره پر ز حیرانی ناگواری ناشناسی دلم برد گم شد من پی دل کنون قرارم لیکن مستی باده‌ی دوش می‌روم سرگران خمارم جرعه بایدم رهم من افسانه ز نو قطره چند ریزی بینوا عاشقا عاشق نریزم دل چگونه تواند رهیدن توانم دلشاد خیزم بنگرم بساط بهاران افسانه حالیا تو بیا رها کن اول آخر زندگانی وز گذشته میاور دگر یاد بدین‌ها نیرزد جهانی زبون دل خودشوی تو عاشق لیک افسوس! مارم درد می‌گزد بند بند جان پیچم درد خود ماران تنگ کرده ان استخوان فریبم حال کان هست قلب من نامه‌ی آسمان هاست مدفن آرزوها جان هاست ظاهرش خنده‌های زمانه باطن سرشک نهان هاست رها دارمش گریزم همرها! باز آمد سیاهی می‌برندم خواهی نخواهی می‌درخشد ستاره بدانسان یکی شعله رو تباهی می‌کشد باد محکم غریوی زیر تپه‌ها نهان است حالیا روبه آوازه خوان است کوه جنگل بدان ماند اینجا نمایشگه روبهان است پرنده یک شاخه خواب افسانه پرنده کنجی فسرده شب دل عاشقی مست خورده عاشق خسته خاکدان فسانه چشم‌ها بسته خوابش ببرده خیال دگر رفته خوش بگذر من رها کن دلم بسی خواب آشفته دیده است عاشق عشق معشوق عالم آنچه دیده همه خفته دیده است عاشقم خفته‌ام غافلم من گل جامه درون پر ز ناز است بلبل شیفته چاره ساز است رخ نتابیده ناکام پژمرد بازگو! غوغا راز است یک دم همه کشمکش‌ها واگذار فسانه! پرسم زین ستاره هزاران حکایت چگونه شکفت گل سرخ شد اکنون دارد شکایت وز دم بادها بپژمرد آنچه من دیده‌ام خواب بوده نقش یا رخ آب بوده عشق هذیان بیماری بود یا خمار میی ناب بود همرها! هنگامه بود سر ساحل خلوتی ما می‌دویدیم خوشحال بودیم نفس‌های صبحی طربناک نغمه‌های طرب می‌سرودیم نه غم روزگار جدایی کوچ می‌کرد ما قبیله ما شماله کف کوه‌ها پهلوانان خودسر سر برافراشته روی گله‌ی ما همه رفته پیش دم صبح می‌سوخت آتش باد فرسوده می‌رفت می‌خواند مثل اینکه دره‌ی تنگ عده رفته یک عده می‌ماند زیر دیوار سرو شمشاد آه افسانه! من بهشتی است همچو ویرانه من آبش چشمه‌ی چشم غمناک خاکش مشت خاکستر من نبینی صورت خموشم من بسی دیده‌ام صبح روشن گل لبخند جنگل سترده بس شبان اندر او ماه غمگین کاروان جرس‌ها فسرده پای من خسته اندر بیابان دیده‌ام روی بیمار ناکان چراغی خاموش می‌شد یکی داغ دل دیده محراب ناله نهان گوش می‌شد شکل دیوار سنگین خاموش درههم فتاد دندانه‌ی کوه سیل برداشت ناگاه فریاد فاخته کرد گم آشیانه ماند توکا ویرانه آباد رفت یادش اندیشه‌ی جفت تواند مرا دوست دارد وندر بهره‌ی خود نجوید هرکس بهر خود تکاپوست کس نچیند گلی نبوید عشق حظ حاصل خیالی ست آنکه پشمینه پوشید دیری نغمه‌ها زد همه جاودانه عاشق زندگانی خود بود خبر لباس فسانه خویشتن فریبی همی داد خنده زد عقل زیرک حرف کز پی جهان جهانی ست آدمی زاده‌ی خاک ناچیز بسته‌ی عشق‌های نهانی ست عشوه‌ی زندگانی است حرف بار رنجی سربار صد رنج خواهی ار نکته بشنوی راست محو شد جسم رنجور زاری ماند او زبانی گویاست دهد شرح عشق دگرسان حافظا! چهکید دروغیست کز زبان می‌جام ساقی ست نالی ار ابد باورم نیست عشق بازی باقی ست من عاشقم رونده است شگفتم! من تو هستیم وز کدامین خم کهنه مستیم بسا قید‌ها شکستیم باز قید وهمی نرستیم خبر خنده زن بیهده نال فسانه! رها کن اشکم کاتشی شعله زد جان من سوخت گریه اختیاری نمانده ست من سازم جز اینم نیامخوت هرزه گردی دل نغمه‌ی روح افسانه عاشق! اینها سخن‌های تو بود حرف بسیارها می‌توان زد می‌توان یکی تکه‌ی دود نقش تردید آسمان زد می‌توان شبی ماند خاموش می‌توان غلامان طاعت شنوا بود فرمانبر اما عشق لحظه پرواز جوید عقل روز بیند معما آدمیزاده کشاکش لیک یک نکته هست نه جز ما شریک همیم اندر کار صد نقش دل برآید سایه آنگونه افتد دیوار ببینند جویند مردم خیزد اینک ره ما خبر رفتگان نیست دست شادی آورده توانیم نقش دیگر براین داستان بست زشت زیبا نشانی ماست تو مرا خواهی من تو نیز کبر شوخی نازی ست دوپا رانی دست خوانی من آیا تو قصد بازی است تو مرا سر سر می‌گذاری گل نوشکفته! چند زود گشتی زبون فسرده وفور جوانی چنینی کان زنده‌تر زود مرده چنین زنده من کار دارم می‌زدم من کهنه گیتی دل زندگان دائما دست باغ اکنون گشادند خارزاران بسی بست شد بهار تو تو پدیدار نوگل من! گلی گرچه پنهان بن شاخه‌ی خارزاری عاشق تو تو بازیابد سازد عشق تو قراری پرنده تو آشنا نیست بلبل بینوا زی تو آید عاشق مبتلا زی تو آید طینت تو همه ماجرایی ست طالب ماجرا زی تو آید تو تسلیده عاشقانی عاشق فسانه! مرا آرزو نیست بچینندم دوست دارند زاده‌ی کوهم آورده‌ی ابر سبزه‌ام واگذارند بهاری هستم آغوش کس نخواهم زند دلم دست دلم آشیان دلی هست زاشیانم حاصلی نیست من آنم کز حاصلی هست فریب خیالی منم خوش افسانه عاشق! فریبنده کان هست یک فریب دلاویزتر من کهنه خواهد شدن خیزد یک دروغ کهن خیزتر من رانده‌ی عاقلان خوانده‌ی تو کرده خلوت کوه منزل عاشق همچو من افسانه تو درد خاموش بگذرانم ز چشم آنچه بینم عاشق بیابی دلی همه جوش افسانه دردش افتاده اندر رگ پوست عاشقا! همه سخن‌ها محک آمدت تکه‌ی زر خوشی زیانی مقصود گردد شاخه یک روز لیک سیراب چوی اکنون یک حقیقت فقط هست جا آنچنانی بایست بودن یک فریب است ره جسته جا چشم‌ها بسته پابست بودن ماچنانیم لیکن هستیم عاشق آه افسانه! حرفی است راست فریبی ز ما خاست ماییم روزگاری فرصتی ماند بیش اندر صفاییم همدل همزبان همآهنگ تو دروغی دروغی دلاویز تو غمی یک غم سخت زیبا بها مانده عشق دل من می‌سپارم تو عشق دل تو خود من واگذاری دروغ! غم! نیک بد تو کست گفت جای برخیز کست گفت زین ره یکسو همچو گل سر شاخه آویز همچو مهتاب صحنه‌ی باغ دل عاشقان! فسانه زده نقش‌ها زمانه چنگ خود باز کردی نغمه هیا همه جاودانه بوسه بوسه لب عاشقان پس ابرهایم نهان دار صدای مرا جز فرشته نشنوند ایچ آسمان‌ها کس نخواند ز من نوشته جز دل عاشق قراری اشک من ریز گونه‌ی او ناله‌ام دل وی بیاکن روح گمنامم آنجا فرود آر آید آنجای شیون آتش آشفته خیزد ز دل‌ها هان! پیش آی دره‌ی تنگ بهین خوابگاه شبان هاست کسی نه راهی است اینجا چیز تنهاست بسراییم دلتنگ شب آمد مرا وقت غریدن است گه کار هنگام گردیدن است من تنگ کرده جهان جای بیشه بیرون کشم پای حرام است خواب آرم تن زردگون زین مغاک بغرم بغریدنی هولناک ریزد ز کوهساران همه بلرزد تن جویباران همه نگردند شاد نگویند شیر خوابیده است دو چشم وی امشب نتابیده است بترسیده است خیال ستیز نهاده ز هنگامه پا گریز نهم پای پیش منم شیر ‌سلطان جانوران سر دفتر خیل جنگ آوران مادرم زمانه بزاد بغرید غریدنم یاد داد نه نالیدنم بپا خاست ‌برخاستم زمن ز جا جست جستم او نیز من خرامید سنگین دنبال او بیاموختم وی احوال او خرامان شدم برون کردم چنگ فولاد آماده‌ام روز بیداد درخشید چشم غضبناک من گواهی بداد دل پاک من من منم وحشت خصم ننهم قدم نیاید مرا پشت کوپال خم مرا مادر مهربان خرد می‌خواست باک بار آورد ز خود دور ساخت رها کرد یکه تازی کنم سرافرازم سرفرازی کنم نبوده هنگام طوفان برف سر مرا بند دیوار سقف بدین گونه نیز نبوده ست هنگام حمله وری سر مرا یاوری مادری دلیر اندر سان تنها شدم همه جای قهار یکتا شدم شدم نره شیر مرا طعمه جا آید دست مرا خواب جا میل من است پس آرامگاهم بیشه ز کید خسانم نه اندیشه اندیشه ست بلرزند روز بیداد من بترسند چنگ فولاد من نه آبم نه آتش نه کوه عتاب بس بدترم ز آتش کوه آب کجا رفت خصم عدو کیست من ستیزد همی ظفر چیست کز من گریزد همی جهان آفرین بسی سهم داد ظفر سر پنجه‌ی من نهاد وزان شأن داد روم زین گذر اندکی پیشتر ببینم می‌آدم نظر بگذرم میان دره ببینم همه چیز‌ها یکسره ولی بهتر آنک ره شوم گرچه تاریک هست همه خارزار است باریک هست ز تاریکیم بس خوش آید همی وقت کین نظرها کمی بمانم نهان کنون آمدم بیم من بلغزد جهان زمین زمن سوراخ هاشان عیان نهان بلرزد تن سست جانوران آشوب من جای است اینجا دیوارش هست همه سستی لحن بیمارش هست می‌بینم سان کزین زمزمه ز روباه گویی رمه رمه خر اندر خر است صدای سگ است صدای خروس بپاش پرده‌ی آبنوس پیش شیری‌ها می‌چرند نعمت تو‌ها می‌خورند روا باشد شیری گرسنه خسبیده است بیابد چیز روباه دست شد گوهرم پاک همت بلند بباید پی رزق باشم نژند بباید من ز جفتی خویش تنها بسی بگردم شب کوه صحرا بسی بباید دل خون خود خوردنم وزین درد ناگفته مردنم تقدیر بود چرا ماند پس زنده شیر دلیر اکنون آرد غم نفیر چرا خیره سر مرگ او رو بتافت درین ره مگر بیشه‌اش نیافت کز او دور شد چرا بشنوم ناله‌های ستیز خود نشنود چرخ دورینه نیز ریزد چنین خون سپهر برین چرا خون نریزم مرا همچنین سپهر آفرید سایه پروردگان مرغ‌ها بدرم ‌گردم غم رها صداشان مرا خیره دارد همی خیال مرا تیره دارد همی زیر سقف یکی مشت مخلوق حیله گرند همه چاپلوسان خیره سرند رسانند چند پنهان ضرر نه ماده اند اینان نه نیز نر همه خفته اند همه خفته زحمت کار رنج بغلتیده روی بسیار گنج نیارند کردن ره گذر ندارند حال شیران خبر اند گروه ریزم خونشان کین بریزد خونشان زمین همان نیز باشم خود بوده‌ام بیهوده چنگال آلوده‌ام وز گونه کار نگردد آفاق نامم بلتد نگردم جایگاه ارجمند پس مرا ایشان سرم هنر روبهان بگذرم کشم پای پس دم ببخشیدتان شیر نر بخوابید روبهان بیشتر رهع دگر یک هماورد نیست بجز جانورهای دلسرد نیست گه خفتن است همه آرزوی محال شما خواب است خواب گردد رو بخوابید بگذرند نظر بنامید خواب‌ها هنر ز چارگی بخوابید ایندم آلام شیر نه دارو پذیرد ز مشتی اسیر فکندن بندگی است مرا مایه‌ی ننگ شرمندگی است شما بنده اید گشت یکی چشمه ز سنگی جدا غلغله زن چهره نما تیز پا گه دهان زده کف صدف گاه تیری رود هدف گفت درین معرکه یکتا منم تاج سر گلبن صحرا منم بدوم سبزه آغوش من بوسه زند سر دوش من بگشایم ز سر مو شکن ماه ببیند رخ خود من قطره‌ی باران افتد خاک زو بدمد بس کوهر تابناک من ره پایان برد خجلی سر گریبان برد ابر زمن حامل سرمایه شد باغ ‌ز من صاحب پیرایه شد گل همه رنگ برازندگی می‌کند پرتو من زندگی بن پرده‌ی نیلوفری کیست کند منی همسری زین نمط مست شده غرور رفت ز مبدا کمی گشت دور دید یکی بحر خروشنده سهمگنی نادره جوشنده نعره آورده فلک کرده کر دیده سیه کرده ‌شده زهره راست مانند یکی زلزله داده تنش تن ساحل یله چشمه‌ی کوچک آنجا رسید وان همه هنگامه‌ی دریا بدید خواست کزان ورطه قدم درکشد خویشتن حادثه برتر کشد لیک چنان خیره خاموش ماند کز همه شیرین سخنی گوش ماند خلق همان چشمه‌ی جوشنده اند بیهوده خویش هروشنده اند یک دو سه حرفی لب آموخته خاطر بس گنهان سوخته لیک پرده ز خود بردرند یک قدم مقدم خود بگذرند خم پرده‌ی اسرار خویش نکته بسنجند فزون‌تر ز پیش نیز فراتر شوند دل قالب سر شوند نگرند همه بیهوده بود معنی چندین دم فرسوده بود آنچه شنیدند ز خود یا ز غیر آنچه بکردند ز شر ز خیر بود کم ار مدت یا مدید عارضه بود شد ناپدید آنچه جا مانده بهای دل است کان همه افسانه‌ی حاصل است دامن مخوف جنگل قله سر چرخ سوده است اینجاست مادر من زار گهواره‌ی من نهاده بوده است اینجاست ظهور طالع نحس کامد طفلی زبون دنیا بیهوده بپرورید مادر عشق آمد وی آشیان ساخت بیچاره شد او ز پای سر دل داد ندا بدو برخیز اینجاست من ره فتادم بودم بره‌ها همآغوش ابر گل کوه پیش چشمم آوازه‌ی زنگ گله گوش ناله‌ی آبها هماهنگ اینجا همه جاست خانه‌ی من جای دل پر فسانه‌ی من شوم زبون دلم گم کرد شومیش آشیانه‌ی من اینجاست نشان بچگی‌ها هیچم نرود ز یاد کانجا پیره زنگی رفیق خانه می‌گفت من همه شب نقلی پسند بچگانه دیده‌ی من خواب می‌رفت خیزید می‌میانه‌ی خواب روز سپیده دم بدانگاه گله‌ی گوسفند ما بود جنبیده ز جا فتاده راه بزغاله ز پیش بره پی من سر ز دواج کرده بیرون دو دیده برابر روی صحرا توده شد پیکر کوه حلقه زده همچو موج دریا پیش رمه بلند می‌شد دو گوش بانگ نای چوپان زنگ بز بزرگ گله آواز پرندگان کوچک خوب خروسک محله کز لانه برون همه پریدند وز معرکه‌ی چنین هیاهو من خرم خوش ز جای جسته فارغ زدی ز رنج فردا کشمکش زمانه رسته لب پر ز تبسم رضایت دل پر ز خیال وقت بازی ناگاه شنیدمی صدایی نعره‌ی بچه‌های ده بود‌های‌های رفیق جان کجایی ما منتظریم پس من هیچ نخورده کف زننده سر نه کله نه کفش پای یکتای پر سفید جامه زنگوله دست جسته جای خانه کوه می‌دویدیم مادر می‌گفت بچه آرام می‌کرد پدر من تبسم من زلف فشانده شعر خوانان دامن ابر می‌شدم گم دنیا ستاره می‌درخشید اینجاست عشق آمد ساخت حلقه‌ی بچه‌ها مرا دور خنده بگریخت لب من دل ماند ز انبساط مهجور دیده فراق قطره‌ها ریخت عشق ‌امید آرزوها خسته نشوید دل من چند آشیانه ماندن دیدید‌ها ز حاصل من ترک مرا دگر نگویید دور نشاط بچگی‌ها برقی سرعتی سرآ’ی طالع نحس من مگر تو مرگی ناگهان درآیی ایام گذشته‌ام کجایی باز آی نخست گردید تقدیر تو سرم نوشته بوسم رخ روز گیسوی شب کز جنس تواند گذشته لحظه ز زلف تو است تاری عمر آنچه بود من نزد تو رایگان سپردم نادره یادگار عشقا مردم ز تو دل نبردم باغم خود ترا سرشتم باز آی چنان مرا بیفشار خواب ز دیده‌ام ربایی امید دهی روزگاری کز تو نبود مرا جدایی بازآ غم است طالب غم سوی شهر آمد زن انگاس سیر کردن گرفت چپ راست دید آیینه فتاده خاک گفت حقا گوهری یکتاست تماشا برگرفت بدید عکس خود فکند پوزش خواست ببخشید خواهرم! خدا من ندانستم گوهر ز شماست ما همان روستازنیم درست ساده بین ‌ساده فهم کم کاست آیینه‌ی جهان ما همه ناشناس‌تر خود ماست بز ملا حسن مسئله گو ده رمه می‌کردی رو داشت همواره همره پس افت سوی خانه ‌ ز بزها دو سه جفت بز همسایه ‌بز مردم ده همه پر شیر همه نافع مفت شاد ملا پی دوشیدنشان جستی جای تحسین می‌گفت مرحبا بز بزک زیرک من کند سود من افزون نهفت روزی آمد ز قصا بز گم شد بز ملا سوی مردم شد جست ملا ‌ کسل سرگردان همه ده خانه‌ی خانه‌ی زیر چاله دهلیزی کنج بیشه ‌به کوهستان دید چیز بز خویش ندید سخت آشفت خود عهد کنان گفت یافتم بد گوهر کنمش خرد سراسر استخوان ناگهان دید فراز کمری بز خود پی بوته چری رفت بستش رسن ‌زد عصا مروت بز شرم حیا همه آب علف دادن من عاقبت توام بود جزا خورد شیر تو مرده ده بزک افتاد او داد ندا شیر صد روز بزان دگر شیر یک روز مرا نیست بها یا مخور حق کسی کز تو جداست یا بخور دگران آنچه تراست سود گرت هست گرانی مکن خیره سری دل جانی مکن گل صحرا غمزه شکفت صورت خود بن خاری نهفت صبح همی باخت مهرش نظر ابر همی ریخت پایش گهر باد ندانسته همی شتاب ناله زدی برآید ز خواب شیفته پروانه او می‌پرید دوستیش ز دل جان می‌خرید بلبل آشفته پی روی وی راهی همی جست ز سوی وی وان گل خودخواه خود آراسته همه‌ی حسن پیراسته زان همه دل بسته‌ی خاطر پریش هیچ ندیدی جز رنگ خویش شیفتگانش ز برون فغان او شده سرگرم خود اندر نهان جای خود ناز بفرسوده بود لیک بسی بیره بیهوده بود فر برازندگی گل تمام بود رخساره‌ی خوبش جرام نقش رخ برتافته سنگ گوهرنایافته گل چنین سنگدلی برگزید عاقبت کار ندانی دید سودنکرده ز جوانی خویش خسته ز سودای نهانی خویش همه رونق شبی شکست تلخی ایان جایش نشست بن خار بودش مقر خوب پژمرد برآورد سر دید بسی شیفته‌ی نغمه خوان رقص کنان رهسپر شادمان وی یکسره رفتند شاد راست بماننده‌ی تندباد خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت ز یکی دیده بدو برندوخت گل جانب دل‌ها شکست بپژمرد غم برنشست دست بزد سر حسرت دست کانچه کف داشت ز کف داده است گل خودبین ز سر بیهشی دوست مدار همه عاشق کشی یک نفس خویشتن آزاد باش خاطری آور کف شاد باش صبح انوار سرافکنده زد گل دم باد وزان خنده زد چهره برافروخت اختر دشت وز دل‌ها فسون می‌گذشت ز آنچه جای غمزه ربود بار نخستین دل پروانه بود راه سپارنده‌ی بالا پست بست پر بال گل نشست گاه مکیدیش لب سرخ رنگ گاه کشیدیش تنگ تنگ نیز گهی خود سر شدی بال گشادی هوا شدی دل حادثه ناگه دشت سرزده زنبوری آنجا گذشت تیزپری ‌ تندروی زرد چهر باخته گلشن تابنده مهر آمد ره گل جا کشید کار دو خواهنده دعوا کشید زین جدل خست پر بال‌ها زان همه بسترد خط خال‌ها رسید سر ره بلبلی سوختهای خسته‌ی روی گلی سر شاخی ترنم نشست قصه‌ی دل سر نغمه بست لیک رهی همه ناخوانده بیش دید هیاهوی رقیبان خویش یک دو نفس تیره خاموش ماند خیره نگه کرد همه گوش ماند خنده‌ی بیهوده‌ی گل بدید دل سوزنده صفیری کشید جست ز شاخ آویختند چند تنه سر گل ریختند مدعیان کینه ور گل پرست چرخ بدادند پا دست ز سه دشمن یکی جا گریخت دگری پر پر نقش ریخت گل عاشق کش همواره مست بست لب خنده شکست طالب مطلوب بسیار شد چند تنی کشته بیمار شد طالب مطلوب بسیار شد چند تنی کشته بیمار شد پس تحقیق یکی بنگری نیست جز عاقبت دلبری خم پرده ز بالا پست مفسده هست ز روی گل است گل سر رونق معرکه است مایه‌ی خونین دلی مهلکه است کار گل است ظاهر خوش است لیک باطن دم آدم کش است جهان صورت زیبا نبود تلخی ایام ‌ مهیا نبود گل زودرس چشم گشود لب رودخانه تنها بود گفت دهقان سالخورده حیف چنین یکه شکفتی زود لب گشادی کنون بدین هنگام ز تو خاطری نیابد سود گل زیبای من ولی مشکن کور نشناسد سفید کبود نشود کم ز من بدو گل گفت نه موقع آمدم پی جود کم شود کسی خفت راه دیر جنبید رخ من ننمود نشناخت قدر وقت درست زیرا طاس لاجورد جست هنوز شب دمی باقی است می‌خواند او شبگیر شب تاب نهانجایش ساحل می‌زند سوسو. مانند چراغ من سوسو می‌زند پنجره‌ی من مانند دل من هنوز حوصله وز صبر من باقی است او مانند خیال عشق تلخ من می‌خواند مانند چراغ من سوسو می‌زند پنجره‌ی من نگاه چشم سوزانش امیدانگیز من تاریک منزل می‌زند سوسو. شب است شبی بس تیرگی دمساز آن. روی شاخ انجیر کهن «وگ دار» می‌خواند دم خبر می‌آورد طوفان باران را. من اندیشناکم. شب است جهان آن چنان مرده گور. من اندیشناکم باز باران کند سرریز جای زورقی آب اندازد جهان را … تاریکی آور شب اندیشه ولیکن خواهد بود ما صبح صبح کوه سر کرد می‌پوشد ازین طوفان رخ آیا صبح مرغ آمین درد آلودی است کاواره بمانده رفته آنسوی بیداد خانه باز گشته رغبتش دیگر ز رنجوری نه سوی آب دانه. نوبت روز گشایش پی چاره بمانده. می‌شناسد نهان بین نهانان (گوش پنهان جهان دردمند ما) جور دیده مردمان را. صدای دم آمین گفتنش آشنا پرورد می‌دهد پیوندشان می‌کند یاس خسران بار آنان کم می‌نهد نزدیک هم آرزوهای نهان را. بسته راه گلویش او داستان مردمش را. رشته رشته کشیده (فارغ عیب کاو زبان گیرند) سر منقار دارد رشته‌ی سردرگمش را. او نشان روز بیدار ظفرمندی است. نهان تنگنای زندگانی دست دارد. عروق زخمدار غبارآلوده ره تصویر بگرفته. درون استغاثه‌های رنجوران. شبانگاهی چنین دلتنگ می‌آید نمایان. وندر آشوب نگاهش خیره زندگانی ندارد لحظه رهایی می‌دهد پوشیده خود فراز بام مردم آشنایی. نشان آتشی دود خاکستر می‌دهد روی فهم رمز درد خلق زبان رمز درد خود تکان سر. وز پی آنکه بگیرد ناله‌های ناله پردازان ره گوش کسان احوال می‌جوید. گذشته ست نگذشته است سرگذشته‌های خود محرم هشیار می‌گوید. داستان درد می‌رانند مردم. خیال استجابتهای روزانی مرغ آمین بدان نامی او هست می‌خوانند مردم. زیر باران نواهایی می‌گویند «باد رنج ناروای خلق پایان.» (رنج ناروای خلق لحظه می‌افزاید.) مرغ آمین زبان درد مردم می‌گشاید. بانگ برمی دارد «آمین! باد پایان رنجهای خلق جانشان کین وز جا بگسیخته شالوده‌های خلق افسای نام رستگاری دست اندر کار جهان سر گرم حرفش افسوس فریبش.» خلق می‌گویند «آمین! شبی اینگونه بیداش آیین. رستگاری بخش مرغ شباهنگام ما را! ما بنمای راه ما سوی عافیتگاهی. آشناپرور ببخشا بهره روزی می‌جوید.» «رستگاری روی خواهد کرد شب تیره بدل صبح روشن گشت خواهد.» مرغ می‌گوید. خلق می‌گویند «اما جهانخواره (آدمی دشمن دیرین) جهان خورد یکسر.» مرغ می‌گوید «دل او آرزوی او محالش باد.» خلق می‌گویند «اما کینه‌های جنگ ایشان پی مقصود همچنان لحظه می‌کوبد طبلش.» مرغ می‌گوید «زوالش باد! باد مرگش پسین درمان نا خوشیّ آدمی خواری. وز پس روزان عزت بارشان باد ننگ همین روزان نگونسازی!» خلق می‌گویند «اما نادرستی گذارد ایمنی جز خیال زندگی کردن موجبی ما نخواهد دلیلی برندارد. ور نیاید ریخته‌های کج دیوارشان سر ما باز زندانی اسیری بود پایان. رسد مخلوق سامان سامانی.» مرغ می‌گوید «جدا شد نادرستی.» خلق می‌گویند «باشد جدا گردد.» مرغ می‌گوید «رها شد بندش بند زنجیری پا بود.» خلق می‌گویند «باشد رها گردد.» مرغ می‌گوید «سامان بازآمد خلق سامان بیابان شب هولی خیال روشنی می‌برد غارت ره مقصود بود گم آمد سوی پایان درون تیرگیها تنگنای خانه‌های ما ویلان زمان چشمه‌های روشنایی گشوده است گریزانند گمراهان کج اندازان رهی کامد خود آنان کنون پی گیر. خراب جوع آنان ز جا برده است بلای جوع آنان جا جا خورده است زمان مانند زندانهایشان ویران باغشان شکسته. شمعی تک گوری کور موذی چشمشان کاسه‌ی سر پریشانی. تنی زانان تحیّر سکوی نشسته. سرود مرگ آنان تکاپوهایشان (سود) اینک می‌کشد گوش.» خلق می‌گویند «بادا باغشان را درشکسته‌تر تنی زانانجدا خانمانش سکوی در نشسته‌تر. وز سرود مرگ آنان باد بیشتر طاق ایوانهایشان قندیلها خاموش.» «بادا!» یک صدا دور می‌گوید صدایی ره نزدیک اندر انبوه صداهای سوی ره دویده «این سزای سازگاراشان باد پایان دورانهای شادی پس دوران عشرت بار ایشان.» مرغ می‌گوید «چنین ویرانگیشان باد همخانه چنان آبادشان روی بیدادی.» «بادشان!» (سر می‌دهد شوریده خاطر خلق آوا) «باد آمین! زبان آنکه درد کسان پیوند دارد باد گویا!» «باد آمین! اندیشه ما مردگی آموز ویران!» «آمین! آمین!» خراب آید آوار غریو لعنت بیدار محرومان خیال کج خلق خسته نخواها نیست. زندان زخم تازیانه‌های آنان می‌کشد فریاد «اینک اینک زخم» (گرنه محرومی کجیشان ستاید ورنه محرومی بخواه بیم زجر حبس آنان آید) «آمین! حساب دستمزد زمانی بحق گویا بسته لب بودند بدان مقبول نکویان تعب بودند.» «آمین! حساب روزگارانی کز ره زیرکان پیشبینان لبخند تمسخر دور می‌کردند پاس خدمت سودایشان تاریک چشمه‌های روشنایی کور می‌کردند.» «آمین!» «کجی آورده‌های بداندیشان نه جز خواب جهانگیری می‌زاد کیفر باد!» «آمین!» «کجی آورده هاشان شوم مرگ ماشان زندگی آغاز می‌گردید خاموش می‌آمد چراغ خلق.» «آمین!» «کجی آورده هاشان زشت پرهیزگاری بود مرده رحم آوری واخورده.» «آمین!» «کیفر باد کجی آورده شان ننگ ایمان حق سوداگران بود راهی نو گشاده پی سودا. آن سریر سینه‌ی مرداب ما نقش جا.» «آمین! آمین!» * واریز طنین دم آمین گفتن مردم (صدای رودی جا کنده اندر صفحه‌ی مرداب آنگه گم) مرغ آمین گوی دور می‌گردد فراز بام بسیط خطّه‌ی آرام می‌خواند خروس دور می‌شکافد جرم دیوار سحرگاهان. وز سرد دوداندود خاموش هرچه رنگ تجلّی رنگ پیکر می‌افزاید. می‌گریزد شب. صبح می‌آید. تجریش. زمستان۱۳۳۰ با جاهلی فلسفی افتاد خلافی چونانکه بس افتد به سر لفظ کرانه هر مشکل کان بود بر کرد جوابی مرد ره تعلیم نه علم بچگانه کارش آورد دل بس شفقت برد بر راهش افکند هم روی نشانه خندید به سخریه بر او جاهل گفتش حرف گوئی همه یاوه است ترانه خاطرش افتاد او مرد که پرسد تو منطق خواندستی بیش کم یا نه زین مبحث حرفی ز کسی هیچ شنیدی یا آنکه ترا مقصد حرف است بهانه رو بر سوی خانه ببرد کور اگر او بر عادت پیشین بشناسد ره خانه جوشید او جاهل کاین ژاژ خائی بخشید بر او مرد زهی منطقیانه گویند بهتر ز خموشی نه جوابی است با آنکه نه با معرفتش هست میانه ما گنهی نیست جز ره که نمودیم پیداست وگر نیست این راه کرانه ۱۳۳۰ من چهره‌ام گرفته من قایقم نشسته خشکی قایقم نشسته خشکی فریاد می‌زنم «وامانده عذابم انداخته است راه پر مخافت ساحل خراب فاصله است آب امدادی رفیقان من.» گل کرده است پوزخندشان اما من قایقم نه موزون حرفهایم ره رسم التهابم حد بیرون. التهابم حد بیرون فریاد می‌آید من «وقت مرگ مرگ جز بیم نیستیّ وخطر نیست هزّالی جلافت غوغای هست نیست سهو است جز پاس ضرر نیست.» سهوشان من سهو می‌خرم حرفهای کامشکن شان من درد می‌برم خون درون دردم سرریز می‌کند! من آب چگونه کنم خشک فریاد می‌زنم. من چهره‌ام گرفته من قایقم نشسته خشکی مقصود من ز حرفم معلوم شماست یک دست صداست من دست من کمک ز دست شما می‌کند طلب. فریاد من شکسته گلو وگر فریاد من رسا من راه خلاص خود شما فریاد می‌زنم. فریاد می‌زنم! ۱۳۳۱ درون تنگنا کوره‌اش آهنگر فرتوت دست او پتک فرمان عروقش دست دائماً فریاد او است است فریاد تلاش او «کی دست من آهن من گرم خواهد شد من او نرم خواهم دید آهن سرسخت! قد برآور باز شو دوتا شو خیال من یکی‌تر زندگانی کن!» زندگانی هوسناک است شیرین! برومندی دمی زندگی آزاد بودن خواستن ترس حرف خواستن ترس گفتن شاد بودن! او هنگامی دشمن او بیم باشد (آفریدگار شمشیری نخواهد بود چون) هنگامی هیچ آفریدگار شمشیری نمی‌ترسد ز استغاثه‌های آنانی زنجیر زنگ آلوده می‌دهد تعمیر … سر ساخته کاو راست دست می‌گذارد او (آهنگر) دست مردم جای دست‌های خود. او آنان دست شیوه خواهد داد. ساخته ناساختهیا ساخته‌ی کوچک او دست کارهای بس بزرگ ابزار می‌بخشد. او جهان زندگی می‌دهد پرداخت! ۱۳۳۱ نخستین ساعت شب اطاق چوبیش تنها زن چینی سرش اندیشه‌های هولناکی دور می‌گیرد می‌اندیشد «بردگان ناتوانایی می‌سازند دیوار بزرگ شهر یکی زانان زیر آوار زخمه‌های آتش شلاق داده جان مرده‌اش لای دیوار است پنهان» آنی دلگزا اندیشه‌ها راه خلاصی نمی‌داند زن چینی او روانش خسته رنجور مانده است روان خسته‌اش رنجور می‌خواند زن چینی نخستین ساعت شب «نخستین ساعت شب کس بالای ایوانش چراغ اوست آویزان همسر کس خانه بازگردیده است الا همسر من ز من دور است کار است زیر دیوار بزرگ شهر.» * نخستین ساعت شب دور دیدار بسیار آشنا من نیز غم ناراحتی‌های کسانم؛ همچنانی کان زن چینی زبان اندیشه‌های دلگزایی حرف می‌راند من سرودی آشنا می‌کن گوش من دمی فکر بهبودی تنها ماندگان خانه هاشان نیستم خاموش سراسر هیکل دیوارها پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا! * نخستین ساعت شب چراغ رفته خاموش‌تر کن من سوی رخنه‌های شهرهای روشنایی راهبردم خوبی می‌شناسم خوب می‌دانم من خطوطی ظلمت نوشته اند وندر اندیشه‌ی دیوارسازان می‌دهد تصویر دیرگاهی هست می‌خوانم. بطون عالم اعداد بیمر دل تاریکی بیمار چند رفته سالهای دور فاصله جسته بزور دستهای ما گرد ما می‌روند زبان دیوارها بالا. زمستان۱۳۳۱ پا گرفته است زمانی است مدید نا خوش احوالی پیکر من دوستانم رفقای محرم! هوایی حکیمی سر مگذارید دلاشوب چراغ روشنایی بدهد من! من تن دردم نیست یک تب سرکش تنها پکرم ساخته دانم چرا چرا رگ من تن من سفت سقط شلاقی ست فرود آمده سوزان دم دم تن من. تن من یا تن مردم همه تن من ساخته اند یک جور صفت می‌دانم معرکه انداخته اند. نبض می‌خواندمان میریزد خون لیک کنون دلم نیست دریابم انگشت گذار کز کدامین رگ من خونم می‌ریزد بیرون. یک همسفران واقعه می‌برد نظر گشت دچار تب ذات الجنب من اکنون من تب ضعف است برآورده دمار. من نیازی حکیمانم نیست «شرح اسباب» من تب زده پیش من است جز آسودن درمانم نیست من کس سر می‌برم دردم آسان ز چیست تنم طوفان رفته ست تبم ضعف من است تبم خونریزی. یوش. تابستان۱۳۳۱ خشک آمد کشتگاه من جوار کشت همسایه. می‌گویند «می گریند روی ساحل نزدیک سوگواران میان سوگواران.» قاصد روزان ابری داروگ! کی می‌رسد باران بساطی بساطی نیست درون کومه‌ی تاریک من ذره نشاطی نیست جدار دنده‌های نی دیوار اطاقم دارد خشکیش می‌ترکد دل یاران هجران یاران قاصد روزان ابری داروگ! کی می‌رسد باران خانه‌ام ابری ست یکسره روی زمین ابری ست آن. فراز گردنه خرد خراب مست باد میپیچد. یکسره دنیا خراب اوست حواس من! آی نی زن تو آوای نی برده ست دور ره کجایی خانه‌ام ابری ست اما ابر بارانش گرفته ست. خیال روزهای روشنم کز دست رفتندم من روی آفتابم می‌برم ساحت دریا نظاره. همه دنیا خراب خرد باد است ره نی زن دائم می‌نوازد نی دنیای ابراندود راه خود دارد اندر پیش. «ری را» …صدا می‌آید امشب پشت «کاچ» بند آب برق سیاه تابش تصویری خراب چشم می‌کشاند. گویا کسی است می‌خواند … اما صدای آدمی نیست. نظم هوش ربایی من آوازهای آدمیان شنیده‌ام گردش شبانی سنگین؛ زاندوه‌های من سنگین‌تر. آوازهای آدمیان یکسر من دارم بر. یکشب درون قایق دلتنگ خواندند آنچنان؛ من هنوز هیبت دریا خواب می‌بینم. ری را. ری را … دارد هوا بخواند. درین شب سیا. او نیست خودش او رفته صدایش اما خواندن نمی‌تواند. ۱۳۳۱ همه شب زن هرجایی سراغم می‌آمد. سراغ من خسته می‌آمد او بود سر پنجره‌ام یاسمین کبود فقط همچنان او می‌آید سراغم پیچان. یکی شبها یک شب وحشت زا تلخی بود پا جا زن جایی کرده بود من دیدار؛ گیسوان درازش همچو خزه آب دور زد سرم فکنید مرا زبونیّ تک وتاب شبم آمد چشم همچنان سخنانم او همچنان شمع می‌سوزد من وثاقم پیچان. ۱۳۳۱ کنار رودخانه می‌پلکد سنگ پشت پیر. روز روز آفتابی است. صحنه‌ی آییش گرم است. سنگ پشت پیر دامان گرم آفتابش می‌لمد آسوده می‌خوابد کنار رودخانه. کنار رودخانه من فقط هستم خسته‌ی درد تمنا چشم راه آفتابم را. چشم من اما لحظه او نمی‌یابد. آفتاب من روی پوشیده است من میان آبهای دور. آفتابی گشته من جا درنگ من یا شتاب من آفتابی نیست تنها آفتاب من کنار رودخانه. ول کنید اسب مرا راه توشه‌ی سفرم نمد زینم مرا هرزه درا خیالی سرکش خانه کشاندست مرا. رسم خطه‌ی دوری نه دلی شاد آن. سرزمینهایی دور جای آشوبگران کارشان کشتن کشتار طرف گوشه‌ی می‌نشاندید بهارش گل زخم جسدهای کسان. * فکر می‌کردم ره عبث ازین جای بیابان هلاک می‌تواند گذرش باشد راهگذر باشد او دل فولاد برد سهل نظر بد خوب هست بگیرد مشکلها آسان. جهان داند جای کین کشتار خراب خذلان. ولی اکنون همان جای بیابان هلاک بازگشت من میباید زیرکی من کار خواب پر هول تکانی ره آورد من سفرم هست هنوز چشم بیدارم لحظه می‌دوزد هستیم همه آتش پا شده‌اش می‌سوزد. من ویران سفر گشته مجالی دمی استادن نیست منم ساعت غارت زده‌تر همه چیز کف من رفته دل فولادم من نیست همه چیزم دل من بود کنون می‌بینم دل فولادم مانده راه. دل فولادم شکی انداخته است دست قوم بداندیش آغوش بهاری گلش گفتم خون وز زخم. وین زمان فکرم است خون برادرهایم ناروا خون پیچان گنه غلتان خون دل فولادم زنگ کند دیگرگون. آسمان یکریز می‌بارد روی بندرگاه. روی دنده‌های آویزان یک بام سفالین کنار راه روی «آیش»‌ها «شاخک» خوشه‌اش می‌دواند. روی نوغانخانه روی پل سر سرش امشب مثل اینکه ضرب می‌گیرند یا آنجاکسی غمناک می‌خواند. همچنین روی بالاخانه‌ی من (مرد ماهیگیر مسکینی او میشناسی) خالی افتاده است اما خانه‌ی همسایه‌ی من دیرگاهیست. رفیق من ازین بندر دلتنگ روی حرف من تست عروق زخمدار من ازین حرفم تو میان می‌آید درد درون خالی است. درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من می‌آید پر! هیچ آوایی نمی‌آید مردی پنجره روز چشم راه شبی مانند امشب بود بارانی. وه! چه سنگین است آدمکشی (با دمی رؤیای جنگ) زندگانی. بچه‌ها زنها مردها آنها خانه بودند دوست من آشنا من درین ساعت سراسر کشته گشتند. چوک چوک! … گم کرده راهش شب تاریک شب پره‌ی ساحل نزدیک دم دم می‌کوبدم پشت شیشه. شب پره‌ی ساحل نزدیک! تلاش تو مقصودی است اطاق من می‌خواهی شب پره‌ی ساحل نزدیک من (روی حرفش گنگ) می‌گوید &quot؛ فراوان روشنایی اطاق توست! باز کن من خستگی آورده شب من. &quot؛ خیالش شب پره‌ی ساحل نزدیک تنی می‌تواند برد راهی راه سوی عافیتگاهی وز پس روشنی ره مفری هست. چوک چوک! … دل شب کازو رنج می‌زاید پس چرا کس راه من نمی‌آید … هست شب یک شبِ دم کرده خاک رنگِ رخ باخته است. باد نو باوه‌ی ابر کوه سوی من تاخته است. * هست شب همچو ورم کرده تنی گرم استاده هوا ازین روست نمی‌بیند گمشده راهش را. * تنش گرم بیابان دراز مرده ماند گورش تنگ دل سوخته‌ی من ماند تنم خسته می‌سوزد هیبت تب! هست شب. آری شب. بودم کارگاه جوانی دوران روزهای جوانی مرا گذشت عشق‌های دلکش شیرین (شیرین وعده‌ها) یا عشق‌های تلخ کز آنم نبود کام. فی الجمله گشت دور جوانی مرا تمام. * آمد مرا گذار پیری اکنون رنگ پیری سر کشیده‌ام فکری است باز سرم عشق‌های تلخ لیک او نه نام داند من نه من او فرق است میانه غره یا سلخ. زردها خود قرمز نشده اند قرمزی رنگ نینداخته است خودی دیوار. صبح پیدا شده طرف کوه &quot؛ ازاکو&quot؛ اما &quot؛ وازانا&quot؛ پیدا نیست گرته‌ی روشنی مرده‌ی برفی همه کارش آشوب سر شیشه‌ی پنجره بگرفته قرار. وازانا پیدا نیست من دلم سخت گرفته است میهمان خانه‌ی مهمان کش روزش تاریک جان نشناخته انداخته است چند تن خواب آلود چند تن نا هموار چند تن نا هشیار. تی تیک تی تیک کران ساحل نیمه شب نک می‌زند &quot؛ سیولیشه&quot؛ روی شیشه. او هزار بار ز روی پند گفته‌ام اطاق من ترا نه جا خوابگاست من اطاق دست هزار بار رفته‌ام. چراغ سوخته هزار لبم سخن مهر دوخته. ولیک مراد خود من نه اعتناش او فتاده است تلاش او فکر روشنی کز فریب دیده است باز فریب می‌خورد همین زمان. تنگنای نیمه شب خفته روزگار پیر چنان جهان تعب کوبد سر کوبد پا. تی تیک تی تیک سوسک سیا سیولیشه نک می‌زند روی شیشه. پیش کومه‌ام صحنه‌ی تمشک بیخود ببسته است مهتاب طراوت. لانه. * یک مرغ دل نهاده‌ی دریادوست نغمه هایش دریایی بیخود سکوت خانه سرایم کرده است خیاش ویرانه. * بیخود دویده است بیخود تنیده است &quot؛ لم&quot؛ حواشی &quot؛ آئیش&quot؛ باد برابر جاده کانجا چراغ روشن صبح می‌سوزد پی نشانه. * یاسمن تو بیخود پس نزدیکی نمی‌گیری خرابم آمده خانه. دیری ست نعره می‌کشد بیشه‌ی خموش &quot؛ کک کی&quot؛ مانده گم. چشم‌ها نهفته پری وار زندان او شده است علف زار او او قرار ندارد هیچ آشنا گذار ندارد. اما تن درست برومند &quot؛ کک کی&quot؛ مانده گم دیری است نعره میکشد بیشه‌ی خموش. سر قایقش اندیشه کنان قایق بان دائماً میزند رنج سفر سر دریا فریاد &quot؛ اگرم کشمکش موج سوی ساحل راهی میداد. &quot؛ * سخت طوفان زده روی دریاست نا شکیباست دل قایق بان شب پر حادثه. دهشت افزاست. * سر ساحل لیکن اندیشه کنان قایق بان نا شکیباتر می‌شود او فریاد &quot؛ کاش بازم ره خطه‌ی دریای گران می‌افتاد! &quot؛ پاسها شب گذشته است. میهمانان جای کرده اند خالی. دیرگاهی است میزبان خانه‌اش تنها نشسته. نی آجین جای خود ساحل متروک میسوزد اجاق او اوست مانده. اوست خسته. مانده زندانی لبهایش بس فراوان حرفها اما نوای نای خود شب تاریک پیوسته سراغ هیچ زندانی نمی‌گیرند میزبان خانه‌اش تنها نشسته. زمستان۱۳۳۶ ترا من چشم راهم شباهنگام می‌گیرند شاخ &quot؛ تلاجن&quot؛ سایه‌ها رنگ سیاهی وزان دلخستگانت راست اندوهی فراهم ترا من چشم راهم. شباهنگام. در آندم جا دره‌ها مرده ماران خفتگانند نوبت بندد دست نیلوفر پای سرو کوهی دام گرم یاد آوری یا نه من یادت نمی‌کاهم ترا من چشم راهم. زمستان۱۳۳۶ من ندانم گویم شرح درد قصه‌ی رنگ پریده خون سرد من همره پیمانه شد عاقبت شیدا دل دیوانه شد قصه‌ام عشاق دلخون کند عاقبت خواننده مجنون کند آتش عشق است گیرد کسی کاو ز سوز عشق می‌سوزد بسی قصه دارم من یاران خویش قصه بخت دوران خویش یاد می‌آید مراکز کودکی همره من بوده همواره یکی قصه دارم همراه خود همره خوش ظاهر بدخواه خود او مرا همراه بودی دمی سیرها می‌کردم اندر عالمی یک نگارستانم آمد نظر اندرو گونه حس زیب فر نگاری جمالی خاص بود یک صفت یک غمزه یک رنگ سود یکی محنت زدا ‌خاطر نواز شیوه‌ی جلوه گری کرده ساز یکی یک کرشمه ‌یک هنر هوش بردی شکیبایی ز سر نگاری دست اندر کمند می‌کشیدی افتادی بند بهر ایشان عالمی گرد آمده محو گشته عاشق حیرت زده من حلقه بودم بیقرار عاقبت کردم نگاری اختیار مهر او سرشت بنیاد من کودکی شد محو بگذشت ز من رفت من طاقت صبر قرار باز می‌جستم همیشه وصل یار کجا بودم جا می‌شدم بود همراه دیرین پیم من نمی‌دانستم همراه کیست قصدش همراهی کار چیست بس دیدم نیکی یاری او مار سازی مددکاری او گفتم غافل بباید جست او باشد دوستار توست او شادی تو مدد کاری اوست بازپرس حال دیرینه دوست گفتمش نازنین یار نکو همرها ‌تو کسی آخر بگو کیستی نام داری گفت عشق گفت چونی حال تو است من گفتمش روی تو بزداید محن تو کجایی من خوشم گفتم خوشی خوب صورت خوب سیرت دلکشی به کردار رفتار خوشت به جلوه‌های دلکشت تو یک لحظه نخواهم زندگی خیر بینی باش پایندگی باز آی ره نما پیش رو منم آماده مفتون تو ره افتاد من دنبال وی شاد می‌رفتم بدی نی بیم نی پی او سیرها کردم بسی همه دور نمی‌دیدیم کسی من سوز او تاثیر کرد عالمی نزد من تغییر کرد عشق کاول صورتی نیکوی داشت بس بدی‌ها عاقبت خوی داشت روز درد روز ناکامی رسید عشق خوش ظاهر مرا غم کشید ناگهان دیدم خطا کردم ‌خطا بدو کردم ز خامی اقتفا آدم کم تجربه ظاهر پرست ز آفت شر زمان هرگز نرست من ز خامی عشق خوردم فریب شدم شادمانی نصیب پشیمانی سر آمد روزگار یک شبی تنها بدم کوهسار سر زانوی تفکر برده پیش محو گشته پریشانی خویش زار می‌نالیدم خامی خود نخستین درد ناکامی خود چرا تجربه معرفت تأمل ‌بی خبر ‌بی مشورت من هیچ خوی او نشناختم آخر جانب او تاختم دیدم افسوس ناله نیست سود درد باید یکی چاره نمود چاره می‌جستم گردم رها زان جهان درد وطوفان بلا سعی می‌کردم بهر جیله شود چاره‌ی عشق بد پیله شود عشق کز اول مرا درحکم بود س آنچه می‌گفتم بکن ‌ می‌نمود من ندانستم شد کان روزگار اندک اندک برد من اختیار کردم او گردم رها نهان می‌گفت من ندا بایدت جویی همیشه وصل او فکنده ست او تو جست جو ترک زیبارخ فرخنده حال محال است محال است محال گفتم یار من شوریده سر سوختم محنت درد خطر میان آتشم آورده کار است اینکه من کرده چند داری جان من بند چند بگسل آخر من بیچاره بند کردم لابه افغان داد گوش بست چشم نهاد یعنی بیچاره باید سوختن نه آزادی سرور اندوختن بایدت داری سر تسلیم پیش ز سوز من بسوزی جان خویش دیدم سرنوشت خویش تن بدادم بسوزم بلا مبتلا چیست چاره جز رضا نیابد راه دفع ابتلا سزای کسان خام نیندیشند هیچ انجام سالها بگذشت بندم اسیر کو مرا یک یاوری کو دستگیر می‌کشد لحظه‌ام بند سخت او خواهد من برگشته بخت دریغا روزگارم شد سیاه آه عشق قوی پی آه! آه کودکی کو! شادمانی‌ها شد تازگی‌ها کامرانی‌ها شد شد رنگ من حال من محو شد اولین آمال من شد پریده ‌رنگ من رنج درد منم رنگ پریده ‌خون سرد عشقم آخر جهان بدنام کرد آخرم رسوای خاص عام کرد وه! نیرنگ افسون داشت او مرا جلوه مغتون داشت او عاقبت آواره‌ام کرد دیار نه مرا غمخواری نه هیچ یار می‌فزاید درد آسوده نیم چیست هنگامه آخر من کیم شده ماننده‌ی دیوانگان می‌روم شیدا سر شیون کنان می‌روم جا سو کو کو خود نمی‌دانم دارم جست جو سخت حیران می‌شوم کار خود نمی‌دانم ره رفتار خود خیره خیره گاه گریان می‌شوم سبب گاهی گریزان می‌شوم زشت آمد نظرها کار من خلق نفرت دارد گفتار من دور گشتند من یاران همه شدند ایشان شد همهمه شد یاری یاران من خویش خواندی ز جانبازان من من شنیدم بود انجمن ملامت گو بدند ضد من شد یار نکویی کز فا دم زدی پیوسته من وفا گم شد من گم شدم یاد او ماند جا قصه‌ی بیداد او مروت یار من وفا سبب من چرا گشتی جدا مروت جفاهایت چراست یار آخر وفاهایت کجاست شد یاری من داشتی دعوی یک باطنی آشتی مرا بیچاره سرگشته دید اندک اندک آشنایی برید دیدمش گفتم منم نشناخت او تأمل روز من برتافت او دوستی بود ز ابنای زمان مرحبا خوی یاران جهان مرحبا پایداری‌های خلق دوستی خلق یاری‌های خلق بس دیدم جور یاران خود وز سراسر مردم دوران خود من شدم رنگ پریده خون سرد پس نشاید دوستی خلق کرد وای حال من بدبخت! ‌وای کس درد من مبادا مبتلای عشق من گفت جا خیز هان خلق درد بدبختی رهان خواستم ره نمایم خلق ز ناکامی رهانم خلق می‌نمودم راهشان رفتارشان منع می‌کردم من پیکارشان خلق صاحب فهم صاحب معرفت عاقبت نشنید پندم عاقبت جمله می‌گفتند او دیوانه است گاه گفتند او پی افسانه است خلقم آخر بس ملامت‌ها نمود سرزنش‌ها حقارت‌ها نمود چنین هدیه مرا پاداش کرد هدیه ‌آری هدیه رنج درد پریشانی من افزون نمود خیرخواهی چنین پاداش بود عاقبت قدر مرا نشناختند سبب آزرده خود ساختند بیشتر کس دانا می‌نمود نفرتش حق حق آرنده بود آدمی نزدیک خود کی شناخت دور بشناخت سوی او بتاخت کمتر قدر تو داند درست میانخویش ونزدیکان توست الغرض مردم حق ناشناس بس بدی کردند بیرون قیاس هدیه‌ها دادند درد محن زان سراسر هدیه‌ی جانسوز ‌من یادگاری ساختم آه درد نام رنگ پریده خون سرد مرحبا عقل کردار خلق مرحبا طینت رفتار خلق مرحبا آدم نیکو نهاد حیف اویی عالم فتاد خوب پاداش مرا دادند ‌خوب خوب داد عقل دادند خوب هدیه بود خسان خرد سری یک نوع حق می‌خرد نور حق پیداست ‌ لیکن خلق کور کور سود پیش چشم نور دریفا دل پر سوز من دریغا من روز من غفلت قسمتی بگذشاتم خلق حق جوی می‌پنداشتمن من شخصم بهر صدف کردم عمر خود آبی تلف کمتر اندر قوم عقل پاک هست خودپرست افزون بود حق پرست خلق خصم حق من خواهان حق سخت نفرت کردم خصمان حق دور گردیدم قوم حسود عاشق حق جز چاره بود عاشقم من لقای روی دوست سیر من هممواره دم سوی اوست پس چرا جویم محبت کسی تنفر دارد خویم بسی پس چرا گردم گرد خسان رسد زایشان مرا هردم زیان بسا شرا باشد بشر عاقل باشد بگریزد ز شر آفت شر خسان چاره ساز احتراز است احتراز است احتراز بنده‌ی تنهاییم زنده‌ام گوشه دور همه جوینده‌ام می‌کشد جان هوای روز یار غیر آورم سر روزگار من ندارم یار زین دونان کسی سالها سر برده‌ام تنها بسی من یکی خونین دلم شوریده حال شد آخر عشق جانم وبال سخت دارم عزلت اندوه دوست گرچه دانم دشمن سخت من اوست من چنان گمنامم تنهاستم گوییا یکباره ناپیداستم کس نخوانده ست ایچ آثار مرا نه شنیده ست ایچ گفتار مرا اولین بار است اینک کانجمن می‌خواند اندوه من شرح عشق شرح ناکامی درد قصه‌ی رنگ پریده خون سرد من دو نان شهرستان نیم خاطر پر درد کوهستانیم کز بدی بخت ‌در شهر شما روزگاری رفت هستم مبتلا سری عالم خاصی خوش است یک چیز خوب دلکش است من خوشم زندگی کوهیان عادت دارم صفلی بدان به آنجا مأوای من است وز سراسر مردم شهر ایمن است اندر او نه شوکتی ‌ نه زینتی نه تقید ‌نه فریب حیلتی به آتش شب‌های تار کنار گوسفند کوهسار به شورش همهمه بیفتد گاهگاهی دررمه بانگ چوپانان صدای‌های‌های بانگ زنگ گوسفندان بانگ نای زندگی شهر فرساید مرا صحبت شهری بیازارد مرا خوب دیدم شهر کار اهل شهر گفته‌ها روزگار اهل شهر صحبت شهری پر عیب ضر است پر ز تقلید پر کید شر است شهر باشد منبع بس مفسده بس بدی بس فتنه‌ها بس بیهده وضع است پایندگی نیست هرگز شهر جای زندگی زین تمدن خلق اوفتاد آفرین وحشت اعصار باد جان فدای مردم جنگل نشین آفرین ساده لوحان ‌آفرین شهر درد محنتم افزون نمود عشق است کاش او نبود من هراسانم بسی کار عشق دیدم دیدم کردار عشق او مرا نفرت بداد شهریان وای من! کو دیار خانمان خانه‌ی من ‌جنگل من کو کجاست. حالیا فرسنگ‌ها من جداست بخت بد بین من می‌کند س دورم دیرینه مسکن می‌کند یک زمانم اندکی نگذاشت شاد کس گرفتار چنین بختی مباد تازه دوران جوانی من است جهانی خصم جانی من است هیچ کس جز من نباشد یار من یار نیکوطینت غمخوار من باطن من خوب یاری بود همه وی نبودی شور شر آخر من تو طالع داشتی یک زمانت نیست بخت آشتی تو شوریده آخر چیست سود زمانه کاش نقش تو نبود کیستی تو! سر پر شور چیست تو‌ها جویی درین دوران زیست تو نداری تاب درد سوختن باز داری قصد درد اندوختن پس درد اندوختی ‌ افغان کنی خلق زین حال خود حیران کنی چیست آخر! چنین شیدا چرا همه خواهان درد ماجرا چشم بگشای خود باز آی هان تویی نیز شمار زندگان دائما تنهایی آوارگی دائما نالیدن بیچارگی نیست غافل! قرار زیستن حاصل عمر است شادی خوشی س نه پریشان حالی محنت کشی اندکی آسوده شو بخرام شاد چند خواهی عمر باد داد چند! چند آخر مصیبت بردنا لحظه دیگر بباید رفتنا چنین اوصاف حالی تو راست ملامت‌ها کند خلقت رواست ملامت گو بیا وقت است ‌ وقت ملامت دارد شوریده بخت گرد آیید تماشایش کنید خنده‌ها حال روز او زنید او خرد گم کرده است قرار سر شهری او پرهیزدار رفت بیرون مصلحت دست او مشنوی گفته‌های پست او او نداند رسم ‌ آداب چیست چگونه بایدش خلق زیست او نداند چیست اوضاع شوم مذاهب سیاست وین رسوم او نداند هیچ وضع گفت گو حق باشد اندر جست جو بسا کس حاجت شد روا بخت بد بسا باشد دوا بسا بیچاره کاندوه درد گردش ایام کم کم محو کرد جز من شوریده چاره نیست بایدم زنده‌ام درد زیست عاشقم من عاشقم من عاشقم عاشقی لازم آید درد غم راست گویند من دیوانه‌ام پی اوهام یا افسانه‌ام زان ضد جهان گویم سخن یا جهان دیوانه باشد یا من بلکه دیوانگان بدترم زان مردم دیگر من دیگرم عالم نظر می‌افکنم خویش دذ شور شر می‌افکنم جنبش دریا ‌خروش آب‌ها پرتو مه ‌طلعت مهتاب‌ها ریزش باران سکوت دره‌ها پرش حیرانی شب پره‌ها ناله‌ی جغدان تاریکی کوه‌های‌های آبشار باشکوه بانگ مرغان صدای بالشان می‌اندیشم احوالشان گوییا هستند من سخن رازها گویند پر درد محن گوییا یک مرا زخمی زنند گوییا یک مرا شیدا کنند من ندانم چیست عالم نهان مرا هرلحظه دارد زیان آخر عالم همان ویرانه است شما مأمن است خانه است پس چرا آرد شما خرمی بهر من آرد همیشه مؤتمی آه! عالم ‌ آتشم دم زنی سبب من داری دشمنی من کردم تو آخر پلید دشمنی سبب هرگز دید چشم آخر چند او بنگری می‌نبینی تو مگر فتنه گری تیره شو چشم یا آسوده باش کاش تو من نبودی! کاش! کاش لیک عشق همه کار توست سوزش من ره رفتار توست زندگی تو سراسر ذلت است غم ‌همیشه غم ‌ همیشه محنت است هست غم بهم آمیخته است سراسر سر من ریخته است درد عالم سرم پنهان بود افغانم هزار افغان بود نیست درد من ز نوع درد عام چنین دردی کجا گردد تمام جان من فرسود اوهام فرد دیدی آخر عشق جانم کرد بسا شب‌ها کنار کوهسار من تنهایی شدم نالان زار سوخته عشق سامان خود شکوه‌ها کردم همه جان خود آخر من جان می‌خواهی برو دور شو جانب من! دور شو عشق خانه‌ات پرورده خود نمی‌دانی خود کرده قدرتش دادی بینایی زور تو لوله افکند شور گه ز خانه خواهدت بیرون کند گه اسیر خلق پر افسون کند گه تو حیران کند کار خویش گه مطیع تابع رفتار خویش زمان رنگی بجوید ماجرا بهر خود خصی بپروردی چرا ذلت تو یکسره کار اوست باز خامی چرا خوانیش دوست نگویی ترک بد کیش خود ز سوز او بسوزی خویش دشمن گشت خانه قوی رو دم بایدت زانجا روی بایدت فانی شدن دست خویش نه دست خصم بدکردار کیش نیستم شایسته‌ی یاری تو می‌رسد من همه خواری تو رو جایی کت دنیایی خزند بس نوازش‌ها ‌حمایت‌ها کنند شود تو رها سازی مرا رحم کن بیچارگان باشد روا کاش جان عقل بود هوش بود ترک شوریده سرا می‌نمود او شده سلسله گردنم وه!‌ها باید وی بردنم چند باید باشم اندر سلسله رفت طاقت رفت آخر حوصله من ز مرگ زندگی ام نصیب داد عشق سوزانم فریب سوختم عشق پر سوز فتن کرد دیگرگون من بنیاد من سوختم دیده‌ی من باز کرد من بیچاره کشف راز کرد سوختم من سوختم من سوختم کاش راه او نمی‌آموختم کی ز جمعیت گریزان می‌شدم کی کار خویش حیران می‌شدم کی همیشه خسانم جنگ بود باطل حق مرا یک رنگ بود کی ز خصم حق مرا بودی زیان نبودی عشق حق من عیان آفت جان من آخر عشق شد علت سوزش سراسر عشق شد کرد عشق آتشپاره کرد عشق بازیچه نتوان فرض کرد دریغا روزگار کودکی نمی‌دیدم غم‌ها یکی فکر ساده درک کم اندوه کم شادمان کودکان دم می‌زدم خوشا روزگاران ‌ای خوشا یاد باد روزگار دلگشا گم شد ایام بگذشت زمان خود ماند گذرگاه جهان بگذرد آب روان جویبار تازگی طلعت روز بهار گریه‌ی بیچاره‌ی شوریده حال خنده‌ی یاران دوران وصال بگذرد ایام عشق اشتیاق سوز خاطر ‌سوز جان ‌درد فراق شادمانی‌ها خوشی‌ها غنی وین تعصب‌ها کین دشمنی بگذرد درد گدایان ز احتیاج عهد زین گونه گردد مزاج چنین هرشادی غم بگذرد جمله بگذشتند بگذرد خواه آسان بگذرانم خواه سخت بگذرد عمر شوریده بخت حال ‌ بین مردگان زندگان قصه‌ام است ‌ آیندگان قصه‌ی رنگ پریده آتشی ست س پی یک خاطر محنت کشی ست زینهار خواندن قصه‌ها ندارد تاب سوزش جثه‌ها بیم آرید بیندیشید ‌هان ز آنچه اندوهم آمد زبان پند گیرید من حال من پیروی خوش نیست اعمال من بعد من آرید حال من یاد آفرین غفلت جهال باد هان شب شوم وحشت انگیز چند زنی جانم آتش یا چشم مرا ز جای برکن یا پرده ز روی خود فروکش یا بازگذار بمیرم کز دیدن روزگار سیرم دیری ست زمانه‌ی دون دیده همیشه اشکبارم عمری کدورت الم رفت باقی عمر سپارم نه بخت بد مراست سامان شب ‌نه توراست هیچ پایان چندین کنی مرا ستیزه بس نیست مرا غم زمانه دل می‌بری قرار من لحظه یک ره فسانه بس بس شدی تو فتنه سخت سرمایه‌ی درد دشمن بخت قصه می‌کنی تو من زین خوبتر ایچ قصه ایچ نیست خوبست ولیک باید درد نالان شد زار زار بگریست بشکست دلم ز قراری کوتاه کن فسانه ‌باری آنجا ز شاخ گل فروریخت آنجا بکوفت باد آنجا بریخت آب مواج تابید او مه منور تیره شب دراز دانی کانجا نهفته بد نهانی بودست دلی ز درد خونین بودست رخی ز غم مکدر بودست بسی سر پر امید یاری گرفته یار کو آنهمه بانگ ناله‌ی زار کو ناله‌ی عاشقان غمخوار سایه‌ی درخت‌ها چیست کز دیده‌ی عالمی نهان است عجز بشر است فجایع یا آنکه حقیقت جهان است سیر تو طاقتم بفرسود زین منظره چیست عاقبت سود تو چیستی شب غم انگیز جست جوی کاری آخر بس وقت گذشت تو همانطور استاده شکل خوف آور تاریخچه‌ی گذشتگانی یا رازگشای مردگانی تو آینه دار روزگاری یا ره عشق پرده داری یا شدمن جان من شدستی شب بنه شگفتکاری بگذار مرا حالت خویش جان فسرده دل ریش بگذار فرو بگیرد دم خواب کز طرفی همی وزد باد وقتی ست خوش زمانه خاموش مرغ سحری کشید فریاد شد محو یکان یکان ستاره چند کنم تو نظاره بگذار بخواب اندر آیم کز شومی گردش زمانه یکدم کمتر یاد آرم آزاد شوم ز فسانه بگذار چشم‌ها ببندد کمتر من جهان بخندد زدن یا مژه مویی گره‌ها ناخن آهن تفته بریدن ز روح فاسد پیران نادان حجاب جهل ظلمانی دریدن گوش کر شده مدهوش گشته صدای پای صوری شنیدن چشم کور راهی بسی دور خوبی پشه‌ی پرنده دیدن جسم خود بدون پا پر جوف صخره‌ی سختی پریدن گرفتن شر ز شیری آغوش میان آتش سوزان خزیدن کشیدن قله‌ی الوند پشت پس آنگه روی خار خس دویدن مرا آسان‌تر خوش‌تر بود زان بار منت دونان کشیدن افسانه شب تیره دیوانه کاو دل رنگی گریزان سپرده دره‌ی سرد خلوت نشسته همچو ساقه‌ی گیاهی فسرده می‌کند داستانی غم آور میان بس آشفته مانده قصه‌ی دانه‌اش هست دامی وز همه گفته ناگفته مانده دلی رفته دارد پیامی داستان خیالی پریشان دل من دل من دل من بینوا مضطرا قابل من همه خوبی قدر دعوی تو آخر شد حاصل من جز سر شکی رخساره‌ی غم آخر بینوا دل! چع دیدی ره رستگاری بریدی مرغ هرزه درایی شاخی شاخساری پریدی بماندی زبون فتاده می‌توانستی دل رهیدن نخوردی فریب زمانه آنچه دیدی ز خود دیدی بس دمی یک ره یک بهانه تو مست! من ستیزی سرمستی غمگساری فسانه کنی دوستاری عالمی دایم وی گریزد تو او بود سازگاری مبتلایی نیابد تو افسانه مبتلایی ماننده‌ی او کس راه لغزان ندیده آه! دیری است کاین قصه گویند شاخه مرغی پریده مانده جای او آشیانه لیک آشیان‌ها سراسر کف بادها اندر آیند رهروان اندر راه هستند کاندر غم غم می‌سرایند او یکی نیز رهروان بود خرابه مغازه وین بلند آسمان ستاره سالها افسرده بودید وز حوادث دل پاره پاره او تو بوسه می‌زد تو او عاشق سال‌ها افسرده بودیم سالها همچو واماندگی لیک موجی آشفته می‌رفت بودش تو لب داستانی می‌زدت لب موج لبخند افسانه من موج آشفته دیدم یکه تازی سراسیمه عاشق اما من سوی گلعذاری رسیدم همش گیسوان معما همچنان گردبادی مشوش افسانه من لحظه راه پنهان نقش می‌بستم او آبی عاشق آه! من بوسه می‌دادم دور رخ او خوابی خوابی تصویرهای فسونگر اسفانه فسانه فسانه خدنگ تو من نشانه علاج دل داروی درد همره گریه‌های شبانه من سوخته کاری چیستی! نهان نظرها نشسته سر رهگذرها پسرها همه ناله لب ناله‌ی تو همه پدرها تو مادرت پدر ز گهواره بیرونم آورد مادرم سرگذشت تو می‌گفت من رنگ روی تو می‌زد دیده جذبه‌های تو می‌خفت می‌شدم بیهوش محو مفتون رفته رفته ره فتادم پی بازی بچگانه زمانی شب رسیدی لب چشمه رودخانه نهان بانگ تو می‌شنیدم فسانه! مگر تو نبودی زمانی من صحاری می‌دویدم دیوانه تنها داشتم زاری اشکباری تو مرا اشک‌ها می‌ستردی زمانی من مست گشته زلف‌ها می‌فشاندم باد تو نبودی مگر همآهنگ می‌شدی من زار ناشاد می‌زدی زمین آسمان گوسفندان شبی تار بودم افتاده من زرد بیمار تو نبودی مگر هیولا سیاه مهیب شرربار کشیدم ز بیم تو فریاد دم لبخنده‌های بهاران بود سبزه‌ی جویباران پرتو ماه تابان بن صخره‌ی کوهساران کجا بزم رزمی تو بود بلبل بینوا ناله می‌زد رخ سبزه شب ژاله می‌زد روی ماه گرمی عشق گل نار تبخالع می‌زد می‌نوشتی تو سرگذشتی سرگذشت منی فسانه پریشانی غمگساری یا دل من تشویش بسته یا دو دیده‌ی اشکباری یا شیطان رانده ز جای قلب پر گیر دار منی تو چنین ناشناسی گمنام یا سرشت منی نگشتی پی رونق شهرت نام یا تو بختی من گریزی کس جانب خود تو راند خبر تویی جاودانه تو ز جای رانده منت بوده ره دوستانه قطره‌ی اشکی آیا تو یا غم یاد دارم شبی ماهتابی سر کوه نوبن نشسته دیده سوز دل خواب رفته دل ز غوغای دو دیده رسته باد سردی دمید کوه گفت من طفل محزون خانه‌ی خود جدایی چیست گمگشته‌ی تو جا طفل! گل کرده دلربایی کرگویجی دره‌ی تنگ چنگ زلف من زد شانه نرم آسهته دوستانه من خسته‌ی بینوا داشت بازی وشوخی بچگانه فسانه! تو باد سردی بسا خنده‌ها زدی تو خوشی بدی گل من بسا کامدی اشک ریزان من دل حاصل من تو ددی یا رویی پریوار ناشناسا! هستی جا من بینوا بوده تو زمانم کشیده آغوش بیهشی من افزوده تو فسانه! بگو پاسخم ده افسانه بس کن ازپرسش سوخته دل بس گفتی دلم ساختی خون باورم شد غصه مستی غم فزون گفته افزون عاشقا! تو مرا می‌شناسی دل هیاهو نهفته من یک آواره‌ی آسمانم وز زمان زمین بازمانده هستم عاشقانم آنچه گویی منم آنچه خواهی من وجودی کهن کار هستم خوانده‌ی کسان گرفتار بچه‌ها من مادر پیر بیم لرزه دهد شب تار من یکی قصه‌ام سر بن عاشق تو یکی قصه افسانه آری آری قصه‌ی عاشق بیقراری نا امیدی پر اضطرابی اندوه شب زنده داری سال‌ها غم انزوا زیست قصه‌ی عاشقی پر ز بیمم مهیبم دیو صحاری ور مرا پیرزن روستایی غول خواند ز آدم فراری زاده‌ی اضطراب جهانم یک زمان دختری بوده‌ام من نازنین دلبری بوده‌ام من چشم‌ها پر ز آشوب کرده یکه افسونگری بوده‌ام من آمدم مزاری نشسته چنگ سازنده‌ی من دستی دست دیگر یکی جام باده نغمه ساز ناکرده سرمست شد ز چشم سیاهم گشاده قطره قطره سرشک پر خون همین لحظه تاریک می‌شد افق صورت ابر خونین میان زمین فلک بود اختلاط صداهای سنگین دود خیمه می‌رفت بالا خواب آمد مرا دیدگان بست جام چنگم فتادند دست چنگ پاره شد جام بشکست من ز دست دل دل ز من رست رفتم دیگرم تو ندیدی بسا وحشت انگیز شب‌ها کز پس ابرها شد پدیدار قامتی ندانستی اش کیست صدایی حزین دل آزار نام من بن گوش تو گفت عاشقا! من همان ناشناسم صدایم دل آید صورت مردگان جهانم یک دمم برقی سر آید قطره‌ی گرم چشمی ترم من کوهها داشت می‌ساخت دست مردم بیالوده گل لیک افسوس! لحظه دیگر ساکنین نشد هیچ حاصل سالها طی شدند پی یک گوزن فراری آنجا شاخه ز برگش تهی کرد گشت پیدا صداهای دیگر شمل مخروطی خانه فرد کله‌ی چند بز چراگاه بعد مرد چوپان پیری اندر تنگنا جست خانه قصه گشت پیدا بود گم سراغ نشانه کرد من درین راه معنی کی ولی خبر بود راز جغد خواند غمناک ریخت خانه‌ی شوق نه جز نقش ماند خاک بگریست جز چشم شیطان عاشق فسانه! خسانند آنان فروبسته ره گلزار خس صد سال طوفان ننالد گل ز یک تندباد است بیمار تو مپوشان سخن‌ها داری تو بگو زبان دل خود هیچکس گوی نپسندد می‌توان حیله‌ها راند کار عیب باشد ولی نکته دان نکته پوشی پی حرف مردم زبان دل افسردگان است نه زبان پی نام خیزان گوی دل نگیرد کسش هیچ ما جانیم سوزان حرف خود بگیریم دنبال کی کلبه‌های دگر بود افسانه هیچکس جز من عاشق مست دیدی شور بنشییدی بانگ بن بام هایی بشکست روی دیوارهایی ماندند یکی کلبه‌ی خرد چوبین طرف ویرانه یاد داری یکی پیرزن روستایی پنبه می‌رشت می‌کرد زاری خامشی بود تاریکی شب باد سرد برون نعره می‌زد آتش اندر دل کلبه می‌سوخت دختری ناگه درآمد همی گفت سر همی کوفت دل من دل من دل من آه قلب خسته آورد ما درافتاد شد سرد چنین دختر بیدلی هیچ دانی چهزار زبون کرد عشق فانی کننده منم عشق حاصل زندگانی منم من روشنی جهانی منم من من فسانه دل عاشقانم بود جسم جانی منم من من گل عشقم زاده‌ی اشک یاد می‌آوری خرابه شب جنگل آلیو تو کهنه‌ها می‌شمردی می‌زدی بوسه خوبان نو زان زمان‌ها مرا دوست بودی عاشق زمان‌ها ره ماند همچنان کز سواری غباری … افسانه تند خیزی ره شد پس او جای خالی نمای سواری طعمه‌ی بیابان موحش عاشق لیک خنده‌اش نگارین مست می‌خواند سرمست می‌رفت شناسد حریفش مستی جام جای دست می‌رفت شبی! ماه خندان چمن نرم افسانه آه عاشق! سحر بود آندم سینه‌ی آسمان باز روشن شد ز ره کاروان طربناک جرسش جا ماند شیون آتشش اجاقی شد سرد عاشق کوهها راست استاده بودند دره‌ها همچو دزدان خمیده افسانه آری عاشق! افتاده بودند دل ز کف دادگان وارمیده داستانیم آنجاست یاد کجا فتنه بود شب کین مردمی مردمی کرده نابود سر کوه‌های کباچین نقطه سوخت پیکر دود طفل بیتابی آمد دنیا یار دمساز باشیم نکته‌ها آمد قصه کوتاه اندر گوشه چوپان زنی زود ناف شیرخواری ببرید عاشق آه زمانی دلکش زمانی قصه‌ی شادمان دلی بود باز آمد سوی خانه‌ی دل افسانه عاشقا! جغد گو بود بودش آشنایی ویرانه‌ی دل عاشق آری افسانه! یک جغد غمناک دم امشب آنان بودند یاد می‌آورد جغد باطل ایستاده است استاده گویی نگارین ویران ناتل دست دست چشم نمناک افسانه آمده مزار مقدس عاشقا! راه درمان بجوید عاشق آمده زبانی دارد قصه‌ی رفتگان بگوید زندگان بیابد غم افسانه آمده دست آورد باز عاشق! جا نهاده است لیک سود کاندر بیابان هول باز دندان گشاده است باید جام گردد شکسته نقشبند فسونکار نقش دیگر آری شاید اندر پرده نقشبندی بیش نز غمت غم فزاید جلوه گیرد سپید سیاهی آنچه بگذشت چشمه‌ی نوش بود روزی بدانگونه کامروز نکته اینست دریاب فرصت گنج خانه دل رنج اندوز آیا چمن دلربا نیست زمانی امرود وحشی سایه افکنده آرام سنگ کاکلی‌ها جنگل دور می‌سرایند همآهنگ گه یکی زان میان است خوانا شکوه‌ها بنه خیز بنگر چگونه زمستان سر آمد جنگل کوه رستخیز است عالم تیره رویی آمد چهره بگشاد برق خندید توده‌ی برف شکافید قله‌ی کوه شد یکسر ابلق مرد چوپان آمد ز دخمه خنده زد شادمان موفق دگر وقت سبزه چرانی است عاشقا! خیز کامد بهاران چشمه‌ی کوچک کوه جوشید گل صحرا آمد آتش رود تیره توفان خروشید دشت گل شده هفت رنگه پرده پی لانه سازی سر شاخه‌ها می‌سراید خار خاشاک دارد منقار شاخه‌ی سبز لحظه زاید بچگانی همه خرد زیبا عاشق سریها راه ورازون گرگ دزدیده سر می‌نماید افسانه عاشق! اینها حرفی است اکنون گرگ کاو دیری آنجا نپاید بهار است آنگونه رقصان آفتاب طلایی بتابید سر ژاله‌ی صبحگاهی ژاله‌ها دانه دانه درخشند همچو الماس آب ماهی سر موج‌ها زد معلق تو بینوا! شاد بخرام ز سو نشاط بهار است جا زمانه رقص است کی دیده‌ات اشکبار است بوسه زن دوران رونده است دور گردان گذشته ز خاطر روی دامان کوه بنگر بره‌های سفید سیه نغمه‌ی زنگ‌ها یکسر دل عاشق آوازه خوان اند سر سبزه‌ی بیشل اینک نازنینی است خندان نشسته همه رنگ گل‌های کوچک گرد آورده دسته بسته کند هدیه‌ی عشقبازان همتی کن دزدیده او دمی جانب تو نگاهی است عاشقا! سیه دوست داری اینک او دو چشم سیاهی است ز غوغای دل قصه گوی است عاشق رو فسانه! اینها فریب است دل ز وصل خوشی نصیب است دیدن سوزش شادمانی خیالی وهمی عجیب است بیخبر شاد بینا فسرده است خنده ناشکفت گل من ز باران زهری نشد‌تر من بازار کالافروشان داده‌ام برابر شادی روز گمگشته دریغا! دریغا! دریغا همه فصل‌ها هست تیره گشته یاد آورم من چشم بیند ولی خیره خیره پر ز حیرانی ناگواری ناشناسی دلم برد گم شد من پی دل کنون قرارم لیکن مستی باده‌ی دوش می‌روم سرگران خمارم جرعه بایدم رهم من افسانه ز نو قطره چند ریزی بینوا عاشقا عاشق نریزم دل چگونه تواند رهیدن توانم دلشاد خیزم بنگرم بساط بهاران افسانه حالیا تو بیا رها کن اول آخر زندگانی وز گذشته میاور دگر یاد بدین‌ها نیرزد جهانی زبون دل خودشوی تو عاشق لیک افسوس! مارم درد می‌گزد بند بند جان پیچم درد خود ماران تنگ کرده ان استخوان فریبم حال کان هست قلب من نامه‌ی آسمان هاست مدفن آرزوها جان هاست ظاهرش خنده‌های زمانه باطن سرشک نهان هاست رها دارمش گریزم همرها! باز آمد سیاهی می‌برندم خواهی نخواهی می‌درخشد ستاره بدانسان یکی شعله رو تباهی می‌کشد باد محکم غریوی زیر تپه‌ها نهان است حالیا روبه آوازه خوان است کوه جنگل بدان ماند اینجا نمایشگه روبهان است پرنده یک شاخه خواب افسانه پرنده کنجی فسرده شب دل عاشقی مست خورده عاشق خسته خاکدان فسانه چشم‌ها بسته خوابش ببرده خیال دگر رفته خوش بگذر من رها کن دلم بسی خواب آشفته دیده است عاشق عشق معشوق عالم آنچه دیده همه خفته دیده است عاشقم خفته‌ام غافلم من گل جامه درون پر ز ناز است بلبل شیفته چاره ساز است رخ نتابیده ناکام پژمرد بازگو! غوغا راز است یک دم همه کشمکش‌ها واگذار فسانه! پرسم زین ستاره هزاران حکایت چگونه شکفت گل سرخ شد اکنون دارد شکایت وز دم بادها بپژمرد آنچه من دیده‌ام خواب بوده نقش یا رخ آب بوده عشق هذیان بیماری بود یا خمار میی ناب بود همرها! هنگامه بود سر ساحل خلوتی ما می‌دویدیم خوشحال بودیم نفس‌های صبحی طربناک نغمه‌های طرب می‌سرودیم نه غم روزگار جدایی کوچ می‌کرد ما قبیله ما شماله کف کوه‌ها پهلوانان خودسر سر برافراشته روی گله‌ی ما همه رفته پیش دم صبح می‌سوخت آتش باد فرسوده می‌رفت می‌خواند مثل اینکه دره‌ی تنگ عده رفته یک عده می‌ماند زیر دیوار سرو شمشاد آه افسانه! من بهشتی است همچو ویرانه من آبش چشمه‌ی چشم غمناک خاکش مشت خاکستر من نبینی صورت خموشم من بسی دیده‌ام صبح روشن گل لبخند جنگل سترده بس شبان اندر او ماه غمگین کاروان جرس‌ها فسرده پای من خسته اندر بیابان دیده‌ام روی بیمار ناکان چراغی خاموش می‌شد یکی داغ دل دیده محراب ناله نهان گوش می‌شد شکل دیوار سنگین خاموش درههم فتاد دندانه‌ی کوه سیل برداشت ناگاه فریاد فاخته کرد گم آشیانه ماند توکا ویرانه آباد رفت یادش اندیشه‌ی جفت تواند مرا دوست دارد وندر بهره‌ی خود نجوید هرکس بهر خود تکاپوست کس نچیند گلی نبوید عشق حظ حاصل خیالی ست آنکه پشمینه پوشید دیری نغمه‌ها زد همه جاودانه عاشق زندگانی خود بود خبر لباس فسانه خویشتن فریبی همی داد خنده زد عقل زیرک حرف کز پی جهان جهانی ست آدمی زاده‌ی خاک ناچیز بسته‌ی عشق‌های نهانی ست عشوه‌ی زندگانی است حرف بار رنجی سربار صد رنج خواهی ار نکته بشنوی راست محو شد جسم رنجور زاری ماند او زبانی گویاست دهد شرح عشق دگرسان حافظا! چهکید دروغیست کز زبان می‌جام ساقی ست نالی ار ابد باورم نیست عشق بازی باقی ست من عاشقم رونده است شگفتم! من تو هستیم وز کدامین خم کهنه مستیم بسا قید‌ها شکستیم باز قید وهمی نرستیم خبر خنده زن بیهده نال فسانه! رها کن اشکم کاتشی شعله زد جان من سوخت گریه اختیاری نمانده ست من سازم جز اینم نیامخوت هرزه گردی دل نغمه‌ی روح افسانه عاشق! اینها سخن‌های تو بود حرف بسیارها می‌توان زد می‌توان یکی تکه‌ی دود نقش تردید آسمان زد می‌توان شبی ماند خاموش می‌توان غلامان طاعت شنوا بود فرمانبر اما عشق لحظه پرواز جوید عقل روز بیند معما آدمیزاده کشاکش لیک یک نکته هست نه جز ما شریک همیم اندر کار صد نقش دل برآید سایه آنگونه افتد دیوار ببینند جویند مردم خیزد اینک ره ما خبر رفتگان نیست دست شادی آورده توانیم نقش دیگر براین داستان بست زشت زیبا نشانی ماست تو مرا خواهی من تو نیز کبر شوخی نازی ست دوپا رانی دست خوانی من آیا تو قصد بازی است تو مرا سر سر می‌گذاری گل نوشکفته! چند زود گشتی زبون فسرده وفور جوانی چنینی کان زنده‌تر زود مرده چنین زنده من کار دارم می‌زدم من کهنه گیتی دل زندگان دائما دست باغ اکنون گشادند خارزاران بسی بست شد بهار تو تو پدیدار نوگل من! گلی گرچه پنهان بن شاخه‌ی خارزاری عاشق تو تو بازیابد سازد عشق تو قراری پرنده تو آشنا نیست بلبل بینوا زی تو آید عاشق مبتلا زی تو آید طینت تو همه ماجرایی ست طالب ماجرا زی تو آید تو تسلیده عاشقانی عاشق فسانه! مرا آرزو نیست بچینندم دوست دارند زاده‌ی کوهم آورده‌ی ابر سبزه‌ام واگذارند بهاری هستم آغوش کس نخواهم زند دلم دست دلم آشیان دلی هست زاشیانم حاصلی نیست من آنم کز حاصلی هست فریب خیالی منم خوش افسانه عاشق! فریبنده کان هست یک فریب دلاویزتر من کهنه خواهد شدن خیزد یک دروغ کهن خیزتر من رانده‌ی عاقلان خوانده‌ی تو کرده خلوت کوه منزل عاشق همچو من افسانه تو درد خاموش بگذرانم ز چشم آنچه بینم عاشق بیابی دلی همه جوش افسانه دردش افتاده اندر رگ پوست عاشقا! همه سخن‌ها محک آمدت تکه‌ی زر خوشی زیانی مقصود گردد شاخه یک روز لیک سیراب چوی اکنون یک حقیقت فقط هست جا آنچنانی بایست بودن یک فریب است ره جسته جا چشم‌ها بسته پابست بودن ماچنانیم لیکن هستیم عاشق آه افسانه! حرفی است راست فریبی ز ما خاست ماییم روزگاری فرصتی ماند بیش اندر صفاییم همدل همزبان همآهنگ تو دروغی دروغی دلاویز تو غمی یک غم سخت زیبا بها مانده عشق دل من می‌سپارم تو عشق دل تو خود من واگذاری دروغ! غم! نیک بد تو کست گفت جای برخیز کست گفت زین ره یکسو همچو گل سر شاخه آویز همچو مهتاب صحنه‌ی باغ دل عاشقان! فسانه زده نقش‌ها زمانه چنگ خود باز کردی نغمه هیا همه جاودانه بوسه بوسه لب عاشقان پس ابرهایم نهان دار صدای مرا جز فرشته نشنوند ایچ آسمان‌ها کس نخواند ز من نوشته جز دل عاشق قراری اشک من ریز گونه‌ی او ناله‌ام دل وی بیاکن روح گمنامم آنجا فرود آر آید آنجای شیون آتش آشفته خیزد ز دل‌ها هان! پیش آی دره‌ی تنگ بهین خوابگاه شبان هاست کسی نه راهی است اینجا چیز تنهاست بسراییم دلتنگ شب آمد مرا وقت غریدن است گه کار هنگام گردیدن است من تنگ کرده جهان جای بیشه بیرون کشم پای حرام است خواب آرم تن زردگون زین مغاک بغرم بغریدنی هولناک ریزد ز کوهساران همه بلرزد تن جویباران همه نگردند شاد نگویند شیر خوابیده است دو چشم وی امشب نتابیده است بترسیده است خیال ستیز نهاده ز هنگامه پا گریز نهم پای پیش منم شیر ‌سلطان جانوران سر دفتر خیل جنگ آوران مادرم زمانه بزاد بغرید غریدنم یاد داد نه نالیدنم بپا خاست ‌برخاستم زمن ز جا جست جستم او نیز من خرامید سنگین دنبال او بیاموختم وی احوال او خرامان شدم برون کردم چنگ فولاد آماده‌ام روز بیداد درخشید چشم غضبناک من گواهی بداد دل پاک من من منم وحشت خصم ننهم قدم نیاید مرا پشت کوپال خم مرا مادر مهربان خرد می‌خواست باک بار آورد ز خود دور ساخت رها کرد یکه تازی کنم سرافرازم سرفرازی کنم نبوده هنگام طوفان برف سر مرا بند دیوار سقف بدین گونه نیز نبوده ست هنگام حمله وری سر مرا یاوری مادری دلیر اندر سان تنها شدم همه جای قهار یکتا شدم شدم نره شیر مرا طعمه جا آید دست مرا خواب جا میل من است پس آرامگاهم بیشه ز کید خسانم نه اندیشه اندیشه ست بلرزند روز بیداد من بترسند چنگ فولاد من نه آبم نه آتش نه کوه عتاب بس بدترم ز آتش کوه آب کجا رفت خصم عدو کیست من ستیزد همی ظفر چیست کز من گریزد همی جهان آفرین بسی سهم داد ظفر سر پنجه‌ی من نهاد وزان شأن داد روم زین گذر اندکی پیشتر ببینم می‌آدم نظر بگذرم میان دره ببینم همه چیز‌ها یکسره ولی بهتر آنک ره شوم گرچه تاریک هست همه خارزار است باریک هست ز تاریکیم بس خوش آید همی وقت کین نظرها کمی بمانم نهان کنون آمدم بیم من بلغزد جهان زمین زمن سوراخ هاشان عیان نهان بلرزد تن سست جانوران آشوب من جای است اینجا دیوارش هست همه سستی لحن بیمارش هست می‌بینم سان کزین زمزمه ز روباه گویی رمه رمه خر اندر خر است صدای سگ است صدای خروس بپاش پرده‌ی آبنوس پیش شیری‌ها می‌چرند نعمت تو‌ها می‌خورند روا باشد شیری گرسنه خسبیده است بیابد چیز روباه دست شد گوهرم پاک همت بلند بباید پی رزق باشم نژند بباید من ز جفتی خویش تنها بسی بگردم شب کوه صحرا بسی بباید دل خون خود خوردنم وزین درد ناگفته مردنم تقدیر بود چرا ماند پس زنده شیر دلیر اکنون آرد غم نفیر چرا خیره سر مرگ او رو بتافت درین ره مگر بیشه‌اش نیافت کز او دور شد چرا بشنوم ناله‌های ستیز خود نشنود چرخ دورینه نیز ریزد چنین خون سپهر برین چرا خون نریزم مرا همچنین سپهر آفرید سایه پروردگان مرغ‌ها بدرم ‌گردم غم رها صداشان مرا خیره دارد همی خیال مرا تیره دارد همی زیر سقف یکی مشت مخلوق حیله گرند همه چاپلوسان خیره سرند رسانند چند پنهان ضرر نه ماده اند اینان نه نیز نر همه خفته اند همه خفته زحمت کار رنج بغلتیده روی بسیار گنج نیارند کردن ره گذر ندارند حال شیران خبر اند گروه ریزم خونشان کین بریزد خونشان زمین همان نیز باشم خود بوده‌ام بیهوده چنگال آلوده‌ام وز گونه کار نگردد آفاق نامم بلتد نگردم جایگاه ارجمند پس مرا ایشان سرم هنر روبهان بگذرم کشم پای پس دم ببخشیدتان شیر نر بخوابید روبهان بیشتر رهع دگر یک هماورد نیست بجز جانورهای دلسرد نیست گه خفتن است همه آرزوی محال شما خواب است خواب گردد رو بخوابید بگذرند نظر بنامید خواب‌ها هنر ز چارگی بخوابید ایندم آلام شیر نه دارو پذیرد ز مشتی اسیر فکندن بندگی است مرا مایه‌ی ننگ شرمندگی است شما بنده اید گشت یکی چشمه ز سنگی جدا غلغله زن چهره نما تیز پا گه دهان زده کف صدف گاه تیری رود هدف گفت درین معرکه یکتا منم تاج سر گلبن صحرا منم بدوم سبزه آغوش من بوسه زند سر دوش من بگشایم ز سر مو شکن ماه ببیند رخ خود من قطره‌ی باران افتد خاک زو بدمد بس کوهر تابناک من ره پایان برد خجلی سر گریبان برد ابر زمن حامل سرمایه شد باغ ‌ز من صاحب پیرایه شد گل همه رنگ برازندگی می‌کند پرتو من زندگی بن پرده‌ی نیلوفری کیست کند منی همسری زین نمط مست شده غرور رفت ز مبدا کمی گشت دور دید یکی بحر خروشنده سهمگنی نادره جوشنده نعره آورده فلک کرده کر دیده سیه کرده ‌شده زهره راست مانند یکی زلزله داده تنش تن ساحل یله چشمه‌ی کوچک آنجا رسید وان همه هنگامه‌ی دریا بدید خواست کزان ورطه قدم درکشد خویشتن حادثه برتر کشد لیک چنان خیره خاموش ماند کز همه شیرین سخنی گوش ماند خلق همان چشمه‌ی جوشنده اند بیهوده خویش هروشنده اند یک دو سه حرفی لب آموخته خاطر بس گنهان سوخته لیک پرده ز خود بردرند یک قدم مقدم خود بگذرند خم پرده‌ی اسرار خویش نکته بسنجند فزون‌تر ز پیش نیز فراتر شوند دل قالب سر شوند نگرند همه بیهوده بود معنی چندین دم فرسوده بود آنچه شنیدند ز خود یا ز غیر آنچه بکردند ز شر ز خیر بود کم ار مدت یا مدید عارضه بود شد ناپدید آنچه جا مانده بهای دل است کان همه افسانه‌ی حاصل است دامن مخوف جنگل قله سر چرخ سوده است اینجاست مادر من زار گهواره‌ی من نهاده بوده است اینجاست ظهور طالع نحس کامد طفلی زبون دنیا بیهوده بپرورید مادر عشق آمد وی آشیان ساخت بیچاره شد او ز پای سر دل داد ندا بدو برخیز اینجاست من ره فتادم بودم بره‌ها همآغوش ابر گل کوه پیش چشمم آوازه‌ی زنگ گله گوش ناله‌ی آبها هماهنگ اینجا همه جاست خانه‌ی من جای دل پر فسانه‌ی من شوم زبون دلم گم کرد شومیش آشیانه‌ی من اینجاست نشان بچگی‌ها هیچم نرود ز یاد کانجا پیره زنگی رفیق خانه می‌گفت من همه شب نقلی پسند بچگانه دیده‌ی من خواب می‌رفت خیزید می‌میانه‌ی خواب روز سپیده دم بدانگاه گله‌ی گوسفند ما بود جنبیده ز جا فتاده راه بزغاله ز پیش بره پی من سر ز دواج کرده بیرون دو دیده برابر روی صحرا توده شد پیکر کوه حلقه زده همچو موج دریا پیش رمه بلند می‌شد دو گوش بانگ نای چوپان زنگ بز بزرگ گله آواز پرندگان کوچک خوب خروسک محله کز لانه برون همه پریدند وز معرکه‌ی چنین هیاهو من خرم خوش ز جای جسته فارغ زدی ز رنج فردا کشمکش زمانه رسته لب پر ز تبسم رضایت دل پر ز خیال وقت بازی ناگاه شنیدمی صدایی نعره‌ی بچه‌های ده بود‌های‌های رفیق جان کجایی ما منتظریم پس من هیچ نخورده کف زننده سر نه کله نه کفش پای یکتای پر سفید جامه زنگوله دست جسته جای خانه کوه می‌دویدیم مادر می‌گفت بچه آرام می‌کرد پدر من تبسم من زلف فشانده شعر خوانان دامن ابر می‌شدم گم دنیا ستاره می‌درخشید اینجاست عشق آمد ساخت حلقه‌ی بچه‌ها مرا دور خنده بگریخت لب من دل ماند ز انبساط مهجور دیده فراق قطره‌ها ریخت عشق ‌امید آرزوها خسته نشوید دل من چند آشیانه ماندن دیدید‌ها ز حاصل من ترک مرا دگر نگویید دور نشاط بچگی‌ها برقی سرعتی سرآ’ی طالع نحس من مگر تو مرگی ناگهان درآیی ایام گذشته‌ام کجایی باز آی نخست گردید تقدیر تو سرم نوشته بوسم رخ روز گیسوی شب کز جنس تواند گذشته لحظه ز زلف تو است تاری عمر آنچه بود من نزد تو رایگان سپردم نادره یادگار عشقا مردم ز تو دل نبردم باغم خود ترا سرشتم باز آی چنان مرا بیفشار خواب ز دیده‌ام ربایی امید دهی روزگاری کز تو نبود مرا جدایی بازآ غم است طالب غم سوی شهر آمد زن انگاس سیر کردن گرفت چپ راست دید آیینه فتاده خاک گفت حقا گوهری یکتاست تماشا برگرفت بدید عکس خود فکند پوزش خواست ببخشید خواهرم! خدا من ندانستم گوهر ز شماست ما همان روستازنیم درست ساده بین ‌ساده فهم کم کاست آیینه‌ی جهان ما همه ناشناس‌تر خود ماست بز ملا حسن مسئله گو ده رمه می‌کردی رو داشت همواره همره پس افت سوی خانه ‌ ز بزها دو سه جفت بز همسایه ‌بز مردم ده همه پر شیر همه نافع مفت شاد ملا پی دوشیدنشان جستی جای تحسین می‌گفت مرحبا بز بزک زیرک من کند سود من افزون نهفت روزی آمد ز قصا بز گم شد بز ملا سوی مردم شد جست ملا ‌ کسل سرگردان همه ده خانه‌ی خانه‌ی زیر چاله دهلیزی کنج بیشه ‌به کوهستان دید چیز بز خویش ندید سخت آشفت خود عهد کنان گفت یافتم بد گوهر کنمش خرد سراسر استخوان ناگهان دید فراز کمری بز خود پی بوته چری رفت بستش رسن ‌زد عصا مروت بز شرم حیا همه آب علف دادن من عاقبت توام بود جزا خورد شیر تو مرده ده بزک افتاد او داد ندا شیر صد روز بزان دگر شیر یک روز مرا نیست بها یا مخور حق کسی کز تو جداست یا بخور دگران آنچه تراست سود گرت هست گرانی مکن خیره سری دل جانی مکن گل صحرا غمزه شکفت صورت خود بن خاری نهفت صبح همی باخت مهرش نظر ابر همی ریخت پایش گهر باد ندانسته همی شتاب ناله زدی برآید ز خواب شیفته پروانه او می‌پرید دوستیش ز دل جان می‌خرید بلبل آشفته پی روی وی راهی همی جست ز سوی وی وان گل خودخواه خود آراسته همه‌ی حسن پیراسته زان همه دل بسته‌ی خاطر پریش هیچ ندیدی جز رنگ خویش شیفتگانش ز برون فغان او شده سرگرم خود اندر نهان جای خود ناز بفرسوده بود لیک بسی بیره بیهوده بود فر برازندگی گل تمام بود رخساره‌ی خوبش جرام نقش رخ برتافته سنگ گوهرنایافته گل چنین سنگدلی برگزید عاقبت کار ندانی دید سودنکرده ز جوانی خویش خسته ز سودای نهانی خویش همه رونق شبی شکست تلخی ایان جایش نشست بن خار بودش مقر خوب پژمرد برآورد سر دید بسی شیفته‌ی نغمه خوان رقص کنان رهسپر شادمان وی یکسره رفتند شاد راست بماننده‌ی تندباد خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت ز یکی دیده بدو برندوخت گل جانب دل‌ها شکست بپژمرد غم برنشست دست بزد سر حسرت دست کانچه کف داشت ز کف داده است گل خودبین ز سر بیهشی دوست مدار همه عاشق کشی یک نفس خویشتن آزاد باش خاطری آور کف شاد باش صبح انوار سرافکنده زد گل دم باد وزان خنده زد چهره برافروخت اختر دشت وز دل‌ها فسون می‌گذشت ز آنچه جای غمزه ربود بار نخستین دل پروانه بود راه سپارنده‌ی بالا پست بست پر بال گل نشست گاه مکیدیش لب سرخ رنگ گاه کشیدیش تنگ تنگ نیز گهی خود سر شدی بال گشادی هوا شدی دل حادثه ناگه دشت سرزده زنبوری آنجا گذشت تیزپری ‌ تندروی زرد چهر باخته گلشن تابنده مهر آمد ره گل جا کشید کار دو خواهنده دعوا کشید زین جدل خست پر بال‌ها زان همه بسترد خط خال‌ها رسید سر ره بلبلی سوختهای خسته‌ی روی گلی سر شاخی ترنم نشست قصه‌ی دل سر نغمه بست لیک رهی همه ناخوانده بیش دید هیاهوی رقیبان خویش یک دو نفس تیره خاموش ماند خیره نگه کرد همه گوش ماند خنده‌ی بیهوده‌ی گل بدید دل سوزنده صفیری کشید جست ز شاخ آویختند چند تنه سر گل ریختند مدعیان کینه ور گل پرست چرخ بدادند پا دست ز سه دشمن یکی جا گریخت دگری پر پر نقش ریخت گل عاشق کش همواره مست بست لب خنده شکست طالب مطلوب بسیار شد چند تنی کشته بیمار شد طالب مطلوب بسیار شد چند تنی کشته بیمار شد پس تحقیق یکی بنگری نیست جز عاقبت دلبری خم پرده ز بالا پست مفسده هست ز روی گل است گل سر رونق معرکه است مایه‌ی خونین دلی مهلکه است کار گل است ظاهر خوش است لیک باطن دم آدم کش است جهان صورت زیبا نبود تلخی ایام ‌ مهیا نبود گل زودرس چشم گشود لب رودخانه تنها بود گفت دهقان سالخورده حیف چنین یکه شکفتی زود لب گشادی کنون بدین هنگام ز تو خاطری نیابد سود گل زیبای من ولی مشکن کور نشناسد سفید کبود نشود کم ز من بدو گل گفت نه موقع آمدم پی جود کم شود کسی خفت راه دیر جنبید رخ من ننمود نشناخت قدر وقت درست زیرا طاس لاجورد جست هنوز شب دمی باقی است می‌خواند او شبگیر شب تاب نهانجایش ساحل می‌زند سوسو. مانند چراغ من سوسو می‌زند پنجره‌ی من مانند دل من هنوز حوصله وز صبر من باقی است او مانند خیال عشق تلخ من می‌خواند مانند چراغ من سوسو می‌زند پنجره‌ی من نگاه چشم سوزانش امیدانگیز من تاریک منزل می‌زند سوسو. شب است شبی بس تیرگی دمساز آن. روی شاخ انجیر کهن «وگ دار» می‌خواند دم خبر می‌آورد طوفان باران را. من اندیشناکم. شب است جهان آن چنان مرده گور. من اندیشناکم باز باران کند سرریز جای زورقی آب اندازد جهان را … تاریکی آور شب اندیشه ولیکن خواهد بود ما صبح صبح کوه سر کرد می‌پوشد ازین طوفان رخ آیا صبح مرغ آمین درد آلودی است کاواره بمانده رفته آنسوی بیداد خانه باز گشته رغبتش دیگر ز رنجوری نه سوی آب دانه. نوبت روز گشایش پی چاره بمانده. می‌شناسد نهان بین نهانان (گوش پنهان جهان دردمند ما) جور دیده مردمان را. صدای دم آمین گفتنش آشنا پرورد می‌دهد پیوندشان می‌کند یاس خسران بار آنان کم می‌نهد نزدیک هم آرزوهای نهان را. بسته راه گلویش او داستان مردمش را. رشته رشته کشیده (فارغ عیب کاو زبان گیرند) سر منقار دارد رشته‌ی سردرگمش را. او نشان روز بیدار ظفرمندی است. نهان تنگنای زندگانی دست دارد. عروق زخمدار غبارآلوده ره تصویر بگرفته. درون استغاثه‌های رنجوران. شبانگاهی چنین دلتنگ می‌آید نمایان. وندر آشوب نگاهش خیره زندگانی ندارد لحظه رهایی می‌دهد پوشیده خود فراز بام مردم آشنایی. نشان آتشی دود خاکستر می‌دهد روی فهم رمز درد خلق زبان رمز درد خود تکان سر. وز پی آنکه بگیرد ناله‌های ناله پردازان ره گوش کسان احوال می‌جوید. گذشته ست نگذشته است سرگذشته‌های خود محرم هشیار می‌گوید. داستان درد می‌رانند مردم. خیال استجابتهای روزانی مرغ آمین بدان نامی او هست می‌خوانند مردم. زیر باران نواهایی می‌گویند «باد رنج ناروای خلق پایان.» (رنج ناروای خلق لحظه می‌افزاید.) مرغ آمین زبان درد مردم می‌گشاید. بانگ برمی دارد «آمین! باد پایان رنجهای خلق جانشان کین وز جا بگسیخته شالوده‌های خلق افسای نام رستگاری دست اندر کار جهان سر گرم حرفش افسوس فریبش.» خلق می‌گویند «آمین! شبی اینگونه بیداش آیین. رستگاری بخش مرغ شباهنگام ما را! ما بنمای راه ما سوی عافیتگاهی. آشناپرور ببخشا بهره روزی می‌جوید.» «رستگاری روی خواهد کرد شب تیره بدل صبح روشن گشت خواهد.» مرغ می‌گوید. خلق می‌گویند «اما جهانخواره (آدمی دشمن دیرین) جهان خورد یکسر.» مرغ می‌گوید «دل او آرزوی او محالش باد.» خلق می‌گویند «اما کینه‌های جنگ ایشان پی مقصود همچنان لحظه می‌کوبد طبلش.» مرغ می‌گوید «زوالش باد! باد مرگش پسین درمان نا خوشیّ آدمی خواری. وز پس روزان عزت بارشان باد ننگ همین روزان نگونسازی!» خلق می‌گویند «اما نادرستی گذارد ایمنی جز خیال زندگی کردن موجبی ما نخواهد دلیلی برندارد. ور نیاید ریخته‌های کج دیوارشان سر ما باز زندانی اسیری بود پایان. رسد مخلوق سامان سامانی.» مرغ می‌گوید «جدا شد نادرستی.» خلق می‌گویند «باشد جدا گردد.» مرغ می‌گوید «رها شد بندش بند زنجیری پا بود.» خلق می‌گویند «باشد رها گردد.» مرغ می‌گوید «سامان بازآمد خلق سامان بیابان شب هولی خیال روشنی می‌برد غارت ره مقصود بود گم آمد سوی پایان درون تیرگیها تنگنای خانه‌های ما ویلان زمان چشمه‌های روشنایی گشوده است گریزانند گمراهان کج اندازان رهی کامد خود آنان کنون پی گیر. خراب جوع آنان ز جا برده است بلای جوع آنان جا جا خورده است زمان مانند زندانهایشان ویران باغشان شکسته. شمعی تک گوری کور موذی چشمشان کاسه‌ی سر پریشانی. تنی زانان تحیّر سکوی نشسته. سرود مرگ آنان تکاپوهایشان (سود) اینک می‌کشد گوش.» خلق می‌گویند «بادا باغشان را درشکسته‌تر تنی زانانجدا خانمانش سکوی در نشسته‌تر. وز سرود مرگ آنان باد بیشتر طاق ایوانهایشان قندیلها خاموش.» «بادا!» یک صدا دور می‌گوید صدایی ره نزدیک اندر انبوه صداهای سوی ره دویده «این سزای سازگاراشان باد پایان دورانهای شادی پس دوران عشرت بار ایشان.» مرغ می‌گوید «چنین ویرانگیشان باد همخانه چنان آبادشان روی بیدادی.» «بادشان!» (سر می‌دهد شوریده خاطر خلق آوا) «باد آمین! زبان آنکه درد کسان پیوند دارد باد گویا!» «باد آمین! اندیشه ما مردگی آموز ویران!» «آمین! آمین!» خراب آید آوار غریو لعنت بیدار محرومان خیال کج خلق خسته نخواها نیست. زندان زخم تازیانه‌های آنان می‌کشد فریاد «اینک اینک زخم» (گرنه محرومی کجیشان ستاید ورنه محرومی بخواه بیم زجر حبس آنان آید) «آمین! حساب دستمزد زمانی بحق گویا بسته لب بودند بدان مقبول نکویان تعب بودند.» «آمین! حساب روزگارانی کز ره زیرکان پیشبینان لبخند تمسخر دور می‌کردند پاس خدمت سودایشان تاریک چشمه‌های روشنایی کور می‌کردند.» «آمین!» «کجی آورده‌های بداندیشان نه جز خواب جهانگیری می‌زاد کیفر باد!» «آمین!» «کجی آورده هاشان شوم مرگ ماشان زندگی آغاز می‌گردید خاموش می‌آمد چراغ خلق.» «آمین!» «کجی آورده هاشان زشت پرهیزگاری بود مرده رحم آوری واخورده.» «آمین!» «کیفر باد کجی آورده شان ننگ ایمان حق سوداگران بود راهی نو گشاده پی سودا. آن سریر سینه‌ی مرداب ما نقش جا.» «آمین! آمین!» * واریز طنین دم آمین گفتن مردم (صدای رودی جا کنده اندر صفحه‌ی مرداب آنگه گم) مرغ آمین گوی دور می‌گردد فراز بام بسیط خطّه‌ی آرام می‌خواند خروس دور می‌شکافد جرم دیوار سحرگاهان. وز سرد دوداندود خاموش هرچه رنگ تجلّی رنگ پیکر می‌افزاید. می‌گریزد شب. صبح می‌آید. تجریش. زمستان۱۳۳۰ با جاهلی فلسفی افتاد خلافی چونانکه بس افتد به سر لفظ کرانه هر مشکل کان بود بر کرد جوابی مرد ره تعلیم نه علم بچگانه کارش آورد دل بس شفقت برد بر راهش افکند هم روی نشانه خندید به سخریه بر او جاهل گفتش حرف گوئی همه یاوه است ترانه خاطرش افتاد او مرد که پرسد تو منطق خواندستی بیش کم یا نه زین مبحث حرفی ز کسی هیچ شنیدی یا آنکه ترا مقصد حرف است بهانه رو بر سوی خانه ببرد کور اگر او بر عادت پیشین بشناسد ره خانه جوشید او جاهل کاین ژاژ خائی بخشید بر او مرد زهی منطقیانه گویند بهتر ز خموشی نه جوابی است با آنکه نه با معرفتش هست میانه ما گنهی نیست جز ره که نمودیم پیداست وگر نیست این راه کرانه ۱۳۳۰ من چهره‌ام گرفته من قایقم نشسته خشکی قایقم نشسته خشکی فریاد می‌زنم «وامانده عذابم انداخته است راه پر مخافت ساحل خراب فاصله است آب امدادی رفیقان من.» گل کرده است پوزخندشان اما من قایقم نه موزون حرفهایم ره رسم التهابم حد بیرون. التهابم حد بیرون فریاد می‌آید من «وقت مرگ مرگ جز بیم نیستیّ وخطر نیست هزّالی جلافت غوغای هست نیست سهو است جز پاس ضرر نیست.» سهوشان من سهو می‌خرم حرفهای کامشکن شان من درد می‌برم خون درون دردم سرریز می‌کند! من آب چگونه کنم خشک فریاد می‌زنم. من چهره‌ام گرفته من قایقم نشسته خشکی مقصود من ز حرفم معلوم شماست یک دست صداست من دست من کمک ز دست شما می‌کند طلب. فریاد من شکسته گلو وگر فریاد من رسا من راه خلاص خود شما فریاد می‌زنم. فریاد می‌زنم! ۱۳۳۱ درون تنگنا کوره‌اش آهنگر فرتوت دست او پتک فرمان عروقش دست دائماً فریاد او است است فریاد تلاش او «کی دست من آهن من گرم خواهد شد من او نرم خواهم دید آهن سرسخت! قد برآور باز شو دوتا شو خیال من یکی‌تر زندگانی کن!» زندگانی هوسناک است شیرین! برومندی دمی زندگی آزاد بودن خواستن ترس حرف خواستن ترس گفتن شاد بودن! او هنگامی دشمن او بیم باشد (آفریدگار شمشیری نخواهد بود چون) هنگامی هیچ آفریدگار شمشیری نمی‌ترسد ز استغاثه‌های آنانی زنجیر زنگ آلوده می‌دهد تعمیر … سر ساخته کاو راست دست می‌گذارد او (آهنگر) دست مردم جای دست‌های خود. او آنان دست شیوه خواهد داد. ساخته ناساختهیا ساخته‌ی کوچک او دست کارهای بس بزرگ ابزار می‌بخشد. او جهان زندگی می‌دهد پرداخت! ۱۳۳۱ نخستین ساعت شب اطاق چوبیش تنها زن چینی سرش اندیشه‌های هولناکی دور می‌گیرد می‌اندیشد «بردگان ناتوانایی می‌سازند دیوار بزرگ شهر یکی زانان زیر آوار زخمه‌های آتش شلاق داده جان مرده‌اش لای دیوار است پنهان» آنی دلگزا اندیشه‌ها راه خلاصی نمی‌داند زن چینی او روانش خسته رنجور مانده است روان خسته‌اش رنجور می‌خواند زن چینی نخستین ساعت شب «نخستین ساعت شب کس بالای ایوانش چراغ اوست آویزان همسر کس خانه بازگردیده است الا همسر من ز من دور است کار است زیر دیوار بزرگ شهر.» * نخستین ساعت شب دور دیدار بسیار آشنا من نیز غم ناراحتی‌های کسانم؛ همچنانی کان زن چینی زبان اندیشه‌های دلگزایی حرف می‌راند من سرودی آشنا می‌کن گوش من دمی فکر بهبودی تنها ماندگان خانه هاشان نیستم خاموش سراسر هیکل دیوارها پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا! * نخستین ساعت شب چراغ رفته خاموش‌تر کن من سوی رخنه‌های شهرهای روشنایی راهبردم خوبی می‌شناسم خوب می‌دانم من خطوطی ظلمت نوشته اند وندر اندیشه‌ی دیوارسازان می‌دهد تصویر دیرگاهی هست می‌خوانم. بطون عالم اعداد بیمر دل تاریکی بیمار چند رفته سالهای دور فاصله جسته بزور دستهای ما گرد ما می‌روند زبان دیوارها بالا. زمستان۱۳۳۱ پا گرفته است زمانی است مدید نا خوش احوالی پیکر من دوستانم رفقای محرم! هوایی حکیمی سر مگذارید دلاشوب چراغ روشنایی بدهد من! من تن دردم نیست یک تب سرکش تنها پکرم ساخته دانم چرا چرا رگ من تن من سفت سقط شلاقی ست فرود آمده سوزان دم دم تن من. تن من یا تن مردم همه تن من ساخته اند یک جور صفت می‌دانم معرکه انداخته اند. نبض می‌خواندمان میریزد خون لیک کنون دلم نیست دریابم انگشت گذار کز کدامین رگ من خونم می‌ریزد بیرون. یک همسفران واقعه می‌برد نظر گشت دچار تب ذات الجنب من اکنون من تب ضعف است برآورده دمار. من نیازی حکیمانم نیست «شرح اسباب» من تب زده پیش من است جز آسودن درمانم نیست من کس سر می‌برم دردم آسان ز چیست تنم طوفان رفته ست تبم ضعف من است تبم خونریزی. یوش. تابستان۱۳۳۱ خشک آمد کشتگاه من جوار کشت همسایه. می‌گویند «می گریند روی ساحل نزدیک سوگواران میان سوگواران.» قاصد روزان ابری داروگ! کی می‌رسد باران بساطی بساطی نیست درون کومه‌ی تاریک من ذره نشاطی نیست جدار دنده‌های نی دیوار اطاقم دارد خشکیش می‌ترکد دل یاران هجران یاران قاصد روزان ابری داروگ! کی می‌رسد باران خانه‌ام ابری ست یکسره روی زمین ابری ست آن. فراز گردنه خرد خراب مست باد میپیچد. یکسره دنیا خراب اوست حواس من! آی نی زن تو آوای نی برده ست دور ره کجایی خانه‌ام ابری ست اما ابر بارانش گرفته ست. خیال روزهای روشنم کز دست رفتندم من روی آفتابم می‌برم ساحت دریا نظاره. همه دنیا خراب خرد باد است ره نی زن دائم می‌نوازد نی دنیای ابراندود راه خود دارد اندر پیش. «ری را» …صدا می‌آید امشب پشت «کاچ» بند آب برق سیاه تابش تصویری خراب چشم می‌کشاند. گویا کسی است می‌خواند … اما صدای آدمی نیست. نظم هوش ربایی من آوازهای آدمیان شنیده‌ام گردش شبانی سنگین؛ زاندوه‌های من سنگین‌تر. آوازهای آدمیان یکسر من دارم بر. یکشب درون قایق دلتنگ خواندند آنچنان؛ من هنوز هیبت دریا خواب می‌بینم. ری را. ری را … دارد هوا بخواند. درین شب سیا. او نیست خودش او رفته صدایش اما خواندن نمی‌تواند. ۱۳۳۱ همه شب زن هرجایی سراغم می‌آمد. سراغ من خسته می‌آمد او بود سر پنجره‌ام یاسمین کبود فقط همچنان او می‌آید سراغم پیچان. یکی شبها یک شب وحشت زا تلخی بود پا جا زن جایی کرده بود من دیدار؛ گیسوان درازش همچو خزه آب دور زد سرم فکنید مرا زبونیّ تک وتاب شبم آمد چشم همچنان سخنانم او همچنان شمع می‌سوزد من وثاقم پیچان. ۱۳۳۱ کنار رودخانه می‌پلکد سنگ پشت پیر. روز روز آفتابی است. صحنه‌ی آییش گرم است. سنگ پشت پیر دامان گرم آفتابش می‌لمد آسوده می‌خوابد کنار رودخانه. کنار رودخانه من فقط هستم خسته‌ی درد تمنا چشم راه آفتابم را. چشم من اما لحظه او نمی‌یابد. آفتاب من روی پوشیده است من میان آبهای دور. آفتابی گشته من جا درنگ من یا شتاب من آفتابی نیست تنها آفتاب من کنار رودخانه. ول کنید اسب مرا راه توشه‌ی سفرم نمد زینم مرا هرزه درا خیالی سرکش خانه کشاندست مرا. رسم خطه‌ی دوری نه دلی شاد آن. سرزمینهایی دور جای آشوبگران کارشان کشتن کشتار طرف گوشه‌ی می‌نشاندید بهارش گل زخم جسدهای کسان. * فکر می‌کردم ره عبث ازین جای بیابان هلاک می‌تواند گذرش باشد راهگذر باشد او دل فولاد برد سهل نظر بد خوب هست بگیرد مشکلها آسان. جهان داند جای کین کشتار خراب خذلان. ولی اکنون همان جای بیابان هلاک بازگشت من میباید زیرکی من کار خواب پر هول تکانی ره آورد من سفرم هست هنوز چشم بیدارم لحظه می‌دوزد هستیم همه آتش پا شده‌اش می‌سوزد. من ویران سفر گشته مجالی دمی استادن نیست منم ساعت غارت زده‌تر همه چیز کف من رفته دل فولادم من نیست همه چیزم دل من بود کنون می‌بینم دل فولادم مانده راه. دل فولادم شکی انداخته است دست قوم بداندیش آغوش بهاری گلش گفتم خون وز زخم. وین زمان فکرم است خون برادرهایم ناروا خون پیچان گنه غلتان خون دل فولادم زنگ کند دیگرگون. آسمان یکریز می‌بارد روی بندرگاه. روی دنده‌های آویزان یک بام سفالین کنار راه روی «آیش»‌ها «شاخک» خوشه‌اش می‌دواند. روی نوغانخانه روی پل سر سرش امشب مثل اینکه ضرب می‌گیرند یا آنجاکسی غمناک می‌خواند. همچنین روی بالاخانه‌ی من (مرد ماهیگیر مسکینی او میشناسی) خالی افتاده است اما خانه‌ی همسایه‌ی من دیرگاهیست. رفیق من ازین بندر دلتنگ روی حرف من تست عروق زخمدار من ازین حرفم تو میان می‌آید درد درون خالی است. درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من می‌آید پر! هیچ آوایی نمی‌آید مردی پنجره روز چشم راه شبی مانند امشب بود بارانی. وه! چه سنگین است آدمکشی (با دمی رؤیای جنگ) زندگانی. بچه‌ها زنها مردها آنها خانه بودند دوست من آشنا من درین ساعت سراسر کشته گشتند. چوک چوک! … گم کرده راهش شب تاریک شب پره‌ی ساحل نزدیک دم دم می‌کوبدم پشت شیشه. شب پره‌ی ساحل نزدیک! تلاش تو مقصودی است اطاق من می‌خواهی شب پره‌ی ساحل نزدیک من (روی حرفش گنگ) می‌گوید &quot؛ فراوان روشنایی اطاق توست! باز کن من خستگی آورده شب من. &quot؛ خیالش شب پره‌ی ساحل نزدیک تنی می‌تواند برد راهی راه سوی عافیتگاهی وز پس روشنی ره مفری هست. چوک چوک! … دل شب کازو رنج می‌زاید پس چرا کس راه من نمی‌آید … هست شب یک شبِ دم کرده خاک رنگِ رخ باخته است. باد نو باوه‌ی ابر کوه سوی من تاخته است. * هست شب همچو ورم کرده تنی گرم استاده هوا ازین روست نمی‌بیند گمشده راهش را. * تنش گرم بیابان دراز مرده ماند گورش تنگ دل سوخته‌ی من ماند تنم خسته می‌سوزد هیبت تب! هست شب. آری شب. بودم کارگاه جوانی دوران روزهای جوانی مرا گذشت عشق‌های دلکش شیرین (شیرین وعده‌ها) یا عشق‌های تلخ کز آنم نبود کام. فی الجمله گشت دور جوانی مرا تمام. * آمد مرا گذار پیری اکنون رنگ پیری سر کشیده‌ام فکری است باز سرم عشق‌های تلخ لیک او نه نام داند من نه من او فرق است میانه غره یا سلخ. زردها خود قرمز نشده اند قرمزی رنگ نینداخته است خودی دیوار. صبح پیدا شده طرف کوه &quot؛ ازاکو&quot؛ اما &quot؛ وازانا&quot؛ پیدا نیست گرته‌ی روشنی مرده‌ی برفی همه کارش آشوب سر شیشه‌ی پنجره بگرفته قرار. وازانا پیدا نیست من دلم سخت گرفته است میهمان خانه‌ی مهمان کش روزش تاریک جان نشناخته انداخته است چند تن خواب آلود چند تن نا هموار چند تن نا هشیار. تی تیک تی تیک کران ساحل نیمه شب نک می‌زند &quot؛ سیولیشه&quot؛ روی شیشه. او هزار بار ز روی پند گفته‌ام اطاق من ترا نه جا خوابگاست من اطاق دست هزار بار رفته‌ام. چراغ سوخته هزار لبم سخن مهر دوخته. ولیک مراد خود من نه اعتناش او فتاده است تلاش او فکر روشنی کز فریب دیده است باز فریب می‌خورد همین زمان. تنگنای نیمه شب خفته روزگار پیر چنان جهان تعب کوبد سر کوبد پا. تی تیک تی تیک سوسک سیا سیولیشه نک می‌زند روی شیشه. پیش کومه‌ام صحنه‌ی تمشک بیخود ببسته است مهتاب طراوت. لانه. * یک مرغ دل نهاده‌ی دریادوست نغمه هایش دریایی بیخود سکوت خانه سرایم کرده است خیاش ویرانه. * بیخود دویده است بیخود تنیده است &quot؛ لم&quot؛ حواشی &quot؛ آئیش&quot؛ باد برابر جاده کانجا چراغ روشن صبح می‌سوزد پی نشانه. * یاسمن تو بیخود پس نزدیکی نمی‌گیری خرابم آمده خانه. دیری ست نعره می‌کشد بیشه‌ی خموش &quot؛ کک کی&quot؛ مانده گم. چشم‌ها نهفته پری وار زندان او شده است علف زار او او قرار ندارد هیچ آشنا گذار ندارد. اما تن درست برومند &quot؛ کک کی&quot؛ مانده گم دیری است نعره میکشد بیشه‌ی خموش. سر قایقش اندیشه کنان قایق بان دائماً میزند رنج سفر سر دریا فریاد &quot؛ اگرم کشمکش موج سوی ساحل راهی میداد. &quot؛ * سخت طوفان زده روی دریاست نا شکیباست دل قایق بان شب پر حادثه. دهشت افزاست. * سر ساحل لیکن اندیشه کنان قایق بان نا شکیباتر می‌شود او فریاد &quot؛ کاش بازم ره خطه‌ی دریای گران می‌افتاد! &quot؛ پاسها شب گذشته است. میهمانان جای کرده اند خالی. دیرگاهی است میزبان خانه‌اش تنها نشسته. نی آجین جای خود ساحل متروک میسوزد اجاق او اوست مانده. اوست خسته. مانده زندانی لبهایش بس فراوان حرفها اما نوای نای خود شب تاریک پیوسته سراغ هیچ زندانی نمی‌گیرند میزبان خانه‌اش تنها نشسته. زمستان۱۳۳۶ ترا من چشم راهم شباهنگام می‌گیرند شاخ &quot؛ تلاجن&quot؛ سایه‌ها رنگ سیاهی وزان دلخستگانت راست اندوهی فراهم ترا من چشم راهم. شباهنگام. در آندم جا دره‌ها مرده ماران خفتگانند نوبت بندد دست نیلوفر پای سرو کوهی دام گرم یاد آوری یا نه من یادت نمی‌کاهم ترا من چشم راهم. زمستان۱۳۳۶ من ندانم گویم شرح درد قصه‌ی رنگ پریده خون سرد من همره پیمانه شد عاقبت شیدا دل دیوانه شد قصه‌ام عشاق دلخون کند عاقبت خواننده مجنون کند آتش عشق است گیرد کسی کاو ز سوز عشق می‌سوزد بسی قصه دارم من یاران خویش قصه بخت دوران خویش یاد می‌آید مراکز کودکی همره من بوده همواره یکی قصه دارم همراه خود همره خوش ظاهر بدخواه خود او مرا همراه بودی دمی سیرها می‌کردم اندر عالمی یک نگارستانم آمد نظر اندرو گونه حس زیب فر نگاری جمالی خاص بود یک صفت یک غمزه یک رنگ سود یکی محنت زدا ‌خاطر نواز شیوه‌ی جلوه گری کرده ساز یکی یک کرشمه ‌یک هنر هوش بردی شکیبایی ز سر نگاری دست اندر کمند می‌کشیدی افتادی بند بهر ایشان عالمی گرد آمده محو گشته عاشق حیرت زده من حلقه بودم بیقرار عاقبت کردم نگاری اختیار مهر او سرشت بنیاد من کودکی شد محو بگذشت ز من رفت من طاقت صبر قرار باز می‌جستم همیشه وصل یار کجا بودم جا می‌شدم بود همراه دیرین پیم من نمی‌دانستم همراه کیست قصدش همراهی کار چیست بس دیدم نیکی یاری او مار سازی مددکاری او گفتم غافل بباید جست او باشد دوستار توست او شادی تو مدد کاری اوست بازپرس حال دیرینه دوست گفتمش نازنین یار نکو همرها ‌تو کسی آخر بگو کیستی نام داری گفت عشق گفت چونی حال تو است من گفتمش روی تو بزداید محن تو کجایی من خوشم گفتم خوشی خوب صورت خوب سیرت دلکشی به کردار رفتار خوشت به جلوه‌های دلکشت تو یک لحظه نخواهم زندگی خیر بینی باش پایندگی باز آی ره نما پیش رو منم آماده مفتون تو ره افتاد من دنبال وی شاد می‌رفتم بدی نی بیم نی پی او سیرها کردم بسی همه دور نمی‌دیدیم کسی من سوز او تاثیر کرد عالمی نزد من تغییر کرد عشق کاول صورتی نیکوی داشت بس بدی‌ها عاقبت خوی داشت روز درد روز ناکامی رسید عشق خوش ظاهر مرا غم کشید ناگهان دیدم خطا کردم ‌خطا بدو کردم ز خامی اقتفا آدم کم تجربه ظاهر پرست ز آفت شر زمان هرگز نرست من ز خامی عشق خوردم فریب شدم شادمانی نصیب پشیمانی سر آمد روزگار یک شبی تنها بدم کوهسار سر زانوی تفکر برده پیش محو گشته پریشانی خویش زار می‌نالیدم خامی خود نخستین درد ناکامی خود چرا تجربه معرفت تأمل ‌بی خبر ‌بی مشورت من هیچ خوی او نشناختم آخر جانب او تاختم دیدم افسوس ناله نیست سود درد باید یکی چاره نمود چاره می‌جستم گردم رها زان جهان درد وطوفان بلا سعی می‌کردم بهر جیله شود چاره‌ی عشق بد پیله شود عشق کز اول مرا درحکم بود س آنچه می‌گفتم بکن ‌ می‌نمود من ندانستم شد کان روزگار اندک اندک برد من اختیار کردم او گردم رها نهان می‌گفت من ندا بایدت جویی همیشه وصل او فکنده ست او تو جست جو ترک زیبارخ فرخنده حال محال است محال است محال گفتم یار من شوریده سر سوختم محنت درد خطر میان آتشم آورده کار است اینکه من کرده چند داری جان من بند چند بگسل آخر من بیچاره بند کردم لابه افغان داد گوش بست چشم نهاد یعنی بیچاره باید سوختن نه آزادی سرور اندوختن بایدت داری سر تسلیم پیش ز سوز من بسوزی جان خویش دیدم سرنوشت خویش تن بدادم بسوزم بلا مبتلا چیست چاره جز رضا نیابد راه دفع ابتلا سزای کسان خام نیندیشند هیچ انجام سالها بگذشت بندم اسیر کو مرا یک یاوری کو دستگیر می‌کشد لحظه‌ام بند سخت او خواهد من برگشته بخت دریغا روزگارم شد سیاه آه عشق قوی پی آه! آه کودکی کو! شادمانی‌ها شد تازگی‌ها کامرانی‌ها شد شد رنگ من حال من محو شد اولین آمال من شد پریده ‌رنگ من رنج درد منم رنگ پریده ‌خون سرد عشقم آخر جهان بدنام کرد آخرم رسوای خاص عام کرد وه! نیرنگ افسون داشت او مرا جلوه مغتون داشت او عاقبت آواره‌ام کرد دیار نه مرا غمخواری نه هیچ یار می‌فزاید درد آسوده نیم چیست هنگامه آخر من کیم شده ماننده‌ی دیوانگان می‌روم شیدا سر شیون کنان می‌روم جا سو کو کو خود نمی‌دانم دارم جست جو سخت حیران می‌شوم کار خود نمی‌دانم ره رفتار خود خیره خیره گاه گریان می‌شوم سبب گاهی گریزان می‌شوم زشت آمد نظرها کار من خلق نفرت دارد گفتار من دور گشتند من یاران همه شدند ایشان شد همهمه شد یاری یاران من خویش خواندی ز جانبازان من من شنیدم بود انجمن ملامت گو بدند ضد من شد یار نکویی کز فا دم زدی پیوسته من وفا گم شد من گم شدم یاد او ماند جا قصه‌ی بیداد او مروت یار من وفا سبب من چرا گشتی جدا مروت جفاهایت چراست یار آخر وفاهایت کجاست شد یاری من داشتی دعوی یک باطنی آشتی مرا بیچاره سرگشته دید اندک اندک آشنایی برید دیدمش گفتم منم نشناخت او تأمل روز من برتافت او دوستی بود ز ابنای زمان مرحبا خوی یاران جهان مرحبا پایداری‌های خلق دوستی خلق یاری‌های خلق بس دیدم جور یاران خود وز سراسر مردم دوران خود من شدم رنگ پریده خون سرد پس نشاید دوستی خلق کرد وای حال من بدبخت! ‌وای کس درد من مبادا مبتلای عشق من گفت جا خیز هان خلق درد بدبختی رهان خواستم ره نمایم خلق ز ناکامی رهانم خلق می‌نمودم راهشان رفتارشان منع می‌کردم من پیکارشان خلق صاحب فهم صاحب معرفت عاقبت نشنید پندم عاقبت جمله می‌گفتند او دیوانه است گاه گفتند او پی افسانه است خلقم آخر بس ملامت‌ها نمود سرزنش‌ها حقارت‌ها نمود چنین هدیه مرا پاداش کرد هدیه ‌آری هدیه رنج درد پریشانی من افزون نمود خیرخواهی چنین پاداش بود عاقبت قدر مرا نشناختند سبب آزرده خود ساختند بیشتر کس دانا می‌نمود نفرتش حق حق آرنده بود آدمی نزدیک خود کی شناخت دور بشناخت سوی او بتاخت کمتر قدر تو داند درست میانخویش ونزدیکان توست الغرض مردم حق ناشناس بس بدی کردند بیرون قیاس هدیه‌ها دادند درد محن زان سراسر هدیه‌ی جانسوز ‌من یادگاری ساختم آه درد نام رنگ پریده خون سرد مرحبا عقل کردار خلق مرحبا طینت رفتار خلق مرحبا آدم نیکو نهاد حیف اویی عالم فتاد خوب پاداش مرا دادند ‌خوب خوب داد عقل دادند خوب هدیه بود خسان خرد سری یک نوع حق می‌خرد نور حق پیداست ‌ لیکن خلق کور کور سود پیش چشم نور دریفا دل پر سوز من دریغا من روز من غفلت قسمتی بگذشاتم خلق حق جوی می‌پنداشتمن من شخصم بهر صدف کردم عمر خود آبی تلف کمتر اندر قوم عقل پاک هست خودپرست افزون بود حق پرست خلق خصم حق من خواهان حق سخت نفرت کردم خصمان حق دور گردیدم قوم حسود عاشق حق جز چاره بود عاشقم من لقای روی دوست سیر من هممواره دم سوی اوست پس چرا جویم محبت کسی تنفر دارد خویم بسی پس چرا گردم گرد خسان رسد زایشان مرا هردم زیان بسا شرا باشد بشر عاقل باشد بگریزد ز شر آفت شر خسان چاره ساز احتراز است احتراز است احتراز بنده‌ی تنهاییم زنده‌ام گوشه دور همه جوینده‌ام می‌کشد جان هوای روز یار غیر آورم سر روزگار من ندارم یار زین دونان کسی سالها سر برده‌ام تنها بسی من یکی خونین دلم شوریده حال شد آخر عشق جانم وبال سخت دارم عزلت اندوه دوست گرچه دانم دشمن سخت من اوست من چنان گمنامم تنهاستم گوییا یکباره ناپیداستم کس نخوانده ست ایچ آثار مرا نه شنیده ست ایچ گفتار مرا اولین بار است اینک کانجمن می‌خواند اندوه من شرح عشق شرح ناکامی درد قصه‌ی رنگ پریده خون سرد من دو نان شهرستان نیم خاطر پر درد کوهستانیم کز بدی بخت ‌در شهر شما روزگاری رفت هستم مبتلا سری عالم خاصی خوش است یک چیز خوب دلکش است من خوشم زندگی کوهیان عادت دارم صفلی بدان به آنجا مأوای من است وز سراسر مردم شهر ایمن است اندر او نه شوکتی ‌ نه زینتی نه تقید ‌نه فریب حیلتی به آتش شب‌های تار کنار گوسفند کوهسار به شورش همهمه بیفتد گاهگاهی دررمه بانگ چوپانان صدای‌های‌های بانگ زنگ گوسفندان بانگ نای زندگی شهر فرساید مرا صحبت شهری بیازارد مرا خوب دیدم شهر کار اهل شهر گفته‌ها روزگار اهل شهر صحبت شهری پر عیب ضر است پر ز تقلید پر کید شر است شهر باشد منبع بس مفسده بس بدی بس فتنه‌ها بس بیهده وضع است پایندگی نیست هرگز شهر جای زندگی زین تمدن خلق اوفتاد آفرین وحشت اعصار باد جان فدای مردم جنگل نشین آفرین ساده لوحان ‌آفرین شهر درد محنتم افزون نمود عشق است کاش او نبود من هراسانم بسی کار عشق دیدم دیدم کردار عشق او مرا نفرت بداد شهریان وای من! کو دیار خانمان خانه‌ی من ‌جنگل من کو کجاست. حالیا فرسنگ‌ها من جداست بخت بد بین من می‌کند س دورم دیرینه مسکن می‌کند یک زمانم اندکی نگذاشت شاد کس گرفتار چنین بختی مباد تازه دوران جوانی من است جهانی خصم جانی من است هیچ کس جز من نباشد یار من یار نیکوطینت غمخوار من باطن من خوب یاری بود همه وی نبودی شور شر آخر من تو طالع داشتی یک زمانت نیست بخت آشتی تو شوریده آخر چیست سود زمانه کاش نقش تو نبود کیستی تو! سر پر شور چیست تو‌ها جویی درین دوران زیست تو نداری تاب درد سوختن باز داری قصد درد اندوختن پس درد اندوختی ‌ افغان کنی خلق زین حال خود حیران کنی چیست آخر! چنین شیدا چرا همه خواهان درد ماجرا چشم بگشای خود باز آی هان تویی نیز شمار زندگان دائما تنهایی آوارگی دائما نالیدن بیچارگی نیست غافل! قرار زیستن حاصل عمر است شادی خوشی س نه پریشان حالی محنت کشی اندکی آسوده شو بخرام شاد چند خواهی عمر باد داد چند! چند آخر مصیبت بردنا لحظه دیگر بباید رفتنا چنین اوصاف حالی تو راست ملامت‌ها کند خلقت رواست ملامت گو بیا وقت است ‌ وقت ملامت دارد شوریده بخت گرد آیید تماشایش کنید خنده‌ها حال روز او زنید او خرد گم کرده است قرار سر شهری او پرهیزدار رفت بیرون مصلحت دست او مشنوی گفته‌های پست او او نداند رسم ‌ آداب چیست چگونه بایدش خلق زیست او نداند چیست اوضاع شوم مذاهب سیاست وین رسوم او نداند هیچ وضع گفت گو حق باشد اندر جست جو بسا کس حاجت شد روا بخت بد بسا باشد دوا بسا بیچاره کاندوه درد گردش ایام کم کم محو کرد جز من شوریده چاره نیست بایدم زنده‌ام درد زیست عاشقم من عاشقم من عاشقم عاشقی لازم آید درد غم راست گویند من دیوانه‌ام پی اوهام یا افسانه‌ام زان ضد جهان گویم سخن یا جهان دیوانه باشد یا من بلکه دیوانگان بدترم زان مردم دیگر من دیگرم عالم نظر می‌افکنم خویش دذ شور شر می‌افکنم جنبش دریا ‌خروش آب‌ها پرتو مه ‌طلعت مهتاب‌ها ریزش باران سکوت دره‌ها پرش حیرانی شب پره‌ها ناله‌ی جغدان تاریکی کوه‌های‌های آبشار باشکوه بانگ مرغان صدای بالشان می‌اندیشم احوالشان گوییا هستند من سخن رازها گویند پر درد محن گوییا یک مرا زخمی زنند گوییا یک مرا شیدا کنند من ندانم چیست عالم نهان مرا هرلحظه دارد زیان آخر عالم همان ویرانه است شما مأمن است خانه است پس چرا آرد شما خرمی بهر من آرد همیشه مؤتمی آه! عالم ‌ آتشم دم زنی سبب من داری دشمنی من کردم تو آخر پلید دشمنی سبب هرگز دید چشم آخر چند او بنگری می‌نبینی تو مگر فتنه گری تیره شو چشم یا آسوده باش کاش تو من نبودی! کاش! کاش لیک عشق همه کار توست سوزش من ره رفتار توست زندگی تو سراسر ذلت است غم ‌همیشه غم ‌ همیشه محنت است هست غم بهم آمیخته است سراسر سر من ریخته است درد عالم سرم پنهان بود افغانم هزار افغان بود نیست درد من ز نوع درد عام چنین دردی کجا گردد تمام جان من فرسود اوهام فرد دیدی آخر عشق جانم کرد بسا شب‌ها کنار کوهسار من تنهایی شدم نالان زار سوخته عشق سامان خود شکوه‌ها کردم همه جان خود آخر من جان می‌خواهی برو دور شو جانب من! دور شو عشق خانه‌ات پرورده خود نمی‌دانی خود کرده قدرتش دادی بینایی زور تو لوله افکند شور گه ز خانه خواهدت بیرون کند گه اسیر خلق پر افسون کند گه تو حیران کند کار خویش گه مطیع تابع رفتار خویش زمان رنگی بجوید ماجرا بهر خود خصی بپروردی چرا ذلت تو یکسره کار اوست باز خامی چرا خوانیش دوست نگویی ترک بد کیش خود ز سوز او بسوزی خویش دشمن گشت خانه قوی رو دم بایدت زانجا روی بایدت فانی شدن دست خویش نه دست خصم بدکردار کیش نیستم شایسته‌ی یاری تو می‌رسد من همه خواری تو رو جایی کت دنیایی خزند بس نوازش‌ها ‌حمایت‌ها کنند شود تو رها سازی مرا رحم کن بیچارگان باشد روا کاش جان عقل بود هوش بود ترک شوریده سرا می‌نمود او شده سلسله گردنم وه!‌ها باید وی بردنم چند باید باشم اندر سلسله رفت طاقت رفت آخر حوصله من ز مرگ زندگی ام نصیب داد عشق سوزانم فریب سوختم عشق پر سوز فتن کرد دیگرگون من بنیاد من سوختم دیده‌ی من باز کرد من بیچاره کشف راز کرد سوختم من سوختم من سوختم کاش راه او نمی‌آموختم کی ز جمعیت گریزان می‌شدم کی کار خویش حیران می‌شدم کی همیشه خسانم جنگ بود باطل حق مرا یک رنگ بود کی ز خصم حق مرا بودی زیان نبودی عشق حق من عیان آفت جان من آخر عشق شد علت سوزش سراسر عشق شد کرد عشق آتشپاره کرد عشق بازیچه نتوان فرض کرد دریغا روزگار کودکی نمی‌دیدم غم‌ها یکی فکر ساده درک کم اندوه کم شادمان کودکان دم می‌زدم خوشا روزگاران ‌ای خوشا یاد باد روزگار دلگشا گم شد ایام بگذشت زمان خود ماند گذرگاه جهان بگذرد آب روان جویبار تازگی طلعت روز بهار گریه‌ی بیچاره‌ی شوریده حال خنده‌ی یاران دوران وصال بگذرد ایام عشق اشتیاق سوز خاطر ‌سوز جان ‌درد فراق شادمانی‌ها خوشی‌ها غنی وین تعصب‌ها کین دشمنی بگذرد درد گدایان ز احتیاج عهد زین گونه گردد مزاج چنین هرشادی غم بگذرد جمله بگذشتند بگذرد خواه آسان بگذرانم خواه سخت بگذرد عمر شوریده بخت حال ‌ بین مردگان زندگان قصه‌ام است ‌ آیندگان قصه‌ی رنگ پریده آتشی ست س پی یک خاطر محنت کشی ست زینهار خواندن قصه‌ها ندارد تاب سوزش جثه‌ها بیم آرید بیندیشید ‌هان ز آنچه اندوهم آمد زبان پند گیرید من حال من پیروی خوش نیست اعمال من بعد من آرید حال من یاد آفرین غفلت جهال باد هان شب شوم وحشت انگیز چند زنی جانم آتش یا چشم مرا ز جای برکن یا پرده ز روی خود فروکش یا بازگذار بمیرم کز دیدن روزگار سیرم دیری ست زمانه‌ی دون دیده همیشه اشکبارم عمری کدورت الم رفت باقی عمر سپارم نه بخت بد مراست سامان شب ‌نه توراست هیچ پایان چندین کنی مرا ستیزه بس نیست مرا غم زمانه دل می‌بری قرار من لحظه یک ره فسانه بس بس شدی تو فتنه سخت سرمایه‌ی درد دشمن بخت قصه می‌کنی تو من زین خوبتر ایچ قصه ایچ نیست خوبست ولیک باید درد نالان شد زار زار بگریست بشکست دلم ز قراری کوتاه کن فسانه ‌باری آنجا ز شاخ گل فروریخت آنجا بکوفت باد آنجا بریخت آب مواج تابید او مه منور تیره شب دراز دانی کانجا نهفته بد نهانی بودست دلی ز درد خونین بودست رخی ز غم مکدر بودست بسی سر پر امید یاری گرفته یار کو آنهمه بانگ ناله‌ی زار کو ناله‌ی عاشقان غمخوار سایه‌ی درخت‌ها چیست کز دیده‌ی عالمی نهان است عجز بشر است فجایع یا آنکه حقیقت جهان است سیر تو طاقتم بفرسود زین منظره چیست عاقبت سود تو چیستی شب غم انگیز جست جوی کاری آخر بس وقت گذشت تو همانطور استاده شکل خوف آور تاریخچه‌ی گذشتگانی یا رازگشای مردگانی تو آینه دار روزگاری یا ره عشق پرده داری یا شدمن جان من شدستی شب بنه شگفتکاری بگذار مرا حالت خویش جان فسرده دل ریش بگذار فرو بگیرد دم خواب کز طرفی همی وزد باد وقتی ست خوش زمانه خاموش مرغ سحری کشید فریاد شد محو یکان یکان ستاره چند کنم تو نظاره بگذار بخواب اندر آیم کز شومی گردش زمانه یکدم کمتر یاد آرم آزاد شوم ز فسانه بگذار چشم‌ها ببندد کمتر من جهان بخندد زدن یا مژه مویی گره‌ها ناخن آهن تفته بریدن ز روح فاسد پیران نادان حجاب جهل ظلمانی دریدن گوش کر شده مدهوش گشته صدای پای صوری شنیدن چشم کور راهی بسی دور خوبی پشه‌ی پرنده دیدن جسم خود بدون پا پر جوف صخره‌ی سختی پریدن گرفتن شر ز شیری آغوش میان آتش سوزان خزیدن کشیدن قله‌ی الوند پشت پس آنگه روی خار خس دویدن مرا آسان‌تر خوش‌تر بود زان بار منت دونان کشیدن افسانه شب تیره دیوانه کاو دل رنگی گریزان سپرده دره‌ی سرد خلوت نشسته همچو ساقه‌ی گیاهی فسرده می‌کند داستانی غم آور میان بس آشفته مانده قصه‌ی دانه‌اش هست دامی وز همه گفته ناگفته مانده دلی رفته دارد پیامی داستان خیالی پریشان دل من دل من دل من بینوا مضطرا قابل من همه خوبی قدر دعوی تو آخر شد حاصل من جز سر شکی رخساره‌ی غم آخر بینوا دل! چع دیدی ره رستگاری بریدی مرغ هرزه درایی شاخی شاخساری پریدی بماندی زبون فتاده می‌توانستی دل رهیدن نخوردی فریب زمانه آنچه دیدی ز خود دیدی بس دمی یک ره یک بهانه تو مست! من ستیزی سرمستی غمگساری فسانه کنی دوستاری عالمی دایم وی گریزد تو او بود سازگاری مبتلایی نیابد تو افسانه مبتلایی ماننده‌ی او کس راه لغزان ندیده آه! دیری است کاین قصه گویند شاخه مرغی پریده مانده جای او آشیانه لیک آشیان‌ها سراسر کف بادها اندر آیند رهروان اندر راه هستند کاندر غم غم می‌سرایند او یکی نیز رهروان بود خرابه مغازه وین بلند آسمان ستاره سالها افسرده بودید وز حوادث دل پاره پاره او تو بوسه می‌زد تو او عاشق سال‌ها افسرده بودیم سالها همچو واماندگی لیک موجی آشفته می‌رفت بودش تو لب داستانی می‌زدت لب موج لبخند افسانه من موج آشفته دیدم یکه تازی سراسیمه عاشق اما من سوی گلعذاری رسیدم همش گیسوان معما همچنان گردبادی مشوش افسانه من لحظه راه پنهان نقش می‌بستم او آبی عاشق آه! من بوسه می‌دادم دور رخ او خوابی خوابی تصویرهای فسونگر اسفانه فسانه فسانه خدنگ تو من نشانه علاج دل داروی درد همره گریه‌های شبانه من سوخته کاری چیستی! نهان نظرها نشسته سر رهگذرها پسرها همه ناله لب ناله‌ی تو همه پدرها تو مادرت پدر ز گهواره بیرونم آورد مادرم سرگذشت تو می‌گفت من رنگ روی تو می‌زد دیده جذبه‌های تو می‌خفت می‌شدم بیهوش محو مفتون رفته رفته ره فتادم پی بازی بچگانه زمانی شب رسیدی لب چشمه رودخانه نهان بانگ تو می‌شنیدم فسانه! مگر تو نبودی زمانی من صحاری می‌دویدم دیوانه تنها داشتم زاری اشکباری تو مرا اشک‌ها می‌ستردی زمانی من مست گشته زلف‌ها می‌فشاندم باد تو نبودی مگر همآهنگ می‌شدی من زار ناشاد می‌زدی زمین آسمان گوسفندان شبی تار بودم افتاده من زرد بیمار تو نبودی مگر هیولا سیاه مهیب شرربار کشیدم ز بیم تو فریاد دم لبخنده‌های بهاران بود سبزه‌ی جویباران پرتو ماه تابان بن صخره‌ی کوهساران کجا بزم رزمی تو بود بلبل بینوا ناله می‌زد رخ سبزه شب ژاله می‌زد روی ماه گرمی عشق گل نار تبخالع می‌زد می‌نوشتی تو سرگذشتی سرگذشت منی فسانه پریشانی غمگساری یا دل من تشویش بسته یا دو دیده‌ی اشکباری یا شیطان رانده ز جای قلب پر گیر دار منی تو چنین ناشناسی گمنام یا سرشت منی نگشتی پی رونق شهرت نام یا تو بختی من گریزی کس جانب خود تو راند خبر تویی جاودانه تو ز جای رانده منت بوده ره دوستانه قطره‌ی اشکی آیا تو یا غم یاد دارم شبی ماهتابی سر کوه نوبن نشسته دیده سوز دل خواب رفته دل ز غوغای دو دیده رسته باد سردی دمید کوه گفت من طفل محزون خانه‌ی خود جدایی چیست گمگشته‌ی تو جا طفل! گل کرده دلربایی کرگویجی دره‌ی تنگ چنگ زلف من زد شانه نرم آسهته دوستانه من خسته‌ی بینوا داشت بازی وشوخی بچگانه فسانه! تو باد سردی بسا خنده‌ها زدی تو خوشی بدی گل من بسا کامدی اشک ریزان من دل حاصل من تو ددی یا رویی پریوار ناشناسا! هستی جا من بینوا بوده تو زمانم کشیده آغوش بیهشی من افزوده تو فسانه! بگو پاسخم ده افسانه بس کن ازپرسش سوخته دل بس گفتی دلم ساختی خون باورم شد غصه مستی غم فزون گفته افزون عاشقا! تو مرا می‌شناسی دل هیاهو نهفته من یک آواره‌ی آسمانم وز زمان زمین بازمانده هستم عاشقانم آنچه گویی منم آنچه خواهی من وجودی کهن کار هستم خوانده‌ی کسان گرفتار بچه‌ها من مادر پیر بیم لرزه دهد شب تار من یکی قصه‌ام سر بن عاشق تو یکی قصه افسانه آری آری قصه‌ی عاشق بیقراری نا امیدی پر اضطرابی اندوه شب زنده داری سال‌ها غم انزوا زیست قصه‌ی عاشقی پر ز بیمم مهیبم دیو صحاری ور مرا پیرزن روستایی غول خواند ز آدم فراری زاده‌ی اضطراب جهانم یک زمان دختری بوده‌ام من نازنین دلبری بوده‌ام من چشم‌ها پر ز آشوب کرده یکه افسونگری بوده‌ام من آمدم مزاری نشسته چنگ سازنده‌ی من دستی دست دیگر یکی جام باده نغمه ساز ناکرده سرمست شد ز چشم سیاهم گشاده قطره قطره سرشک پر خون همین لحظه تاریک می‌شد افق صورت ابر خونین میان زمین فلک بود اختلاط صداهای سنگین دود خیمه می‌رفت بالا خواب آمد مرا دیدگان بست جام چنگم فتادند دست چنگ پاره شد جام بشکست من ز دست دل دل ز من رست رفتم دیگرم تو ندیدی بسا وحشت انگیز شب‌ها کز پس ابرها شد پدیدار قامتی ندانستی اش کیست صدایی حزین دل آزار نام من بن گوش تو گفت عاشقا! من همان ناشناسم صدایم دل آید صورت مردگان جهانم یک دمم برقی سر آید قطره‌ی گرم چشمی ترم من کوهها داشت می‌ساخت دست مردم بیالوده گل لیک افسوس! لحظه دیگر ساکنین نشد هیچ حاصل سالها طی شدند پی یک گوزن فراری آنجا شاخه ز برگش تهی کرد گشت پیدا صداهای دیگر شمل مخروطی خانه فرد کله‌ی چند بز چراگاه بعد مرد چوپان پیری اندر تنگنا جست خانه قصه گشت پیدا بود گم سراغ نشانه کرد من درین راه معنی کی ولی خبر بود راز جغد خواند غمناک ریخت خانه‌ی شوق نه جز نقش ماند خاک بگریست جز چشم شیطان عاشق فسانه! خسانند آنان فروبسته ره گلزار خس صد سال طوفان ننالد گل ز یک تندباد است بیمار تو مپوشان سخن‌ها داری تو بگو زبان دل خود هیچکس گوی نپسندد می‌توان حیله‌ها راند کار عیب باشد ولی نکته دان نکته پوشی پی حرف مردم زبان دل افسردگان است نه زبان پی نام خیزان گوی دل نگیرد کسش هیچ ما جانیم سوزان حرف خود بگیریم دنبال کی کلبه‌های دگر بود افسانه هیچکس جز من عاشق مست دیدی شور بنشییدی بانگ بن بام هایی بشکست روی دیوارهایی ماندند یکی کلبه‌ی خرد چوبین طرف ویرانه یاد داری یکی پیرزن روستایی پنبه می‌رشت می‌کرد زاری خامشی بود تاریکی شب باد سرد برون نعره می‌زد آتش اندر دل کلبه می‌سوخت دختری ناگه درآمد همی گفت سر همی کوفت دل من دل من دل من آه قلب خسته آورد ما درافتاد شد سرد چنین دختر بیدلی هیچ دانی چهزار زبون کرد عشق فانی کننده منم عشق حاصل زندگانی منم من روشنی جهانی منم من من فسانه دل عاشقانم بود جسم جانی منم من من گل عشقم زاده‌ی اشک یاد می‌آوری خرابه شب جنگل آلیو تو کهنه‌ها می‌شمردی می‌زدی بوسه خوبان نو زان زمان‌ها مرا دوست بودی عاشق زمان‌ها ره ماند همچنان کز سواری غباری … افسانه تند خیزی ره شد پس او جای خالی نمای سواری طعمه‌ی بیابان موحش عاشق لیک خنده‌اش نگارین مست می‌خواند سرمست می‌رفت شناسد حریفش مستی جام جای دست می‌رفت شبی! ماه خندان چمن نرم افسانه آه عاشق! سحر بود آندم سینه‌ی آسمان باز روشن شد ز ره کاروان طربناک جرسش جا ماند شیون آتشش اجاقی شد سرد عاشق کوهها راست استاده بودند دره‌ها همچو دزدان خمیده افسانه آری عاشق! افتاده بودند دل ز کف دادگان وارمیده داستانیم آنجاست یاد کجا فتنه بود شب کین مردمی مردمی کرده نابود سر کوه‌های کباچین نقطه سوخت پیکر دود طفل بیتابی آمد دنیا یار دمساز باشیم نکته‌ها آمد قصه کوتاه اندر گوشه چوپان زنی زود ناف شیرخواری ببرید عاشق آه زمانی دلکش زمانی قصه‌ی شادمان دلی بود باز آمد سوی خانه‌ی دل افسانه عاشقا! جغد گو بود بودش آشنایی ویرانه‌ی دل عاشق آری افسانه! یک جغد غمناک دم امشب آنان بودند یاد می‌آورد جغد باطل ایستاده است استاده گویی نگارین ویران ناتل دست دست چشم نمناک افسانه آمده مزار مقدس عاشقا! راه درمان بجوید عاشق آمده زبانی دارد قصه‌ی رفتگان بگوید زندگان بیابد غم افسانه آمده دست آورد باز عاشق! جا نهاده است لیک سود کاندر بیابان هول باز دندان گشاده است باید جام گردد شکسته نقشبند فسونکار نقش دیگر آری شاید اندر پرده نقشبندی بیش نز غمت غم فزاید جلوه گیرد سپید سیاهی آنچه بگذشت چشمه‌ی نوش بود روزی بدانگونه کامروز نکته اینست دریاب فرصت گنج خانه دل رنج اندوز آیا چمن دلربا نیست زمانی امرود وحشی سایه افکنده آرام سنگ کاکلی‌ها جنگل دور می‌سرایند همآهنگ گه یکی زان میان است خوانا شکوه‌ها بنه خیز بنگر چگونه زمستان سر آمد جنگل کوه رستخیز است عالم تیره رویی آمد چهره بگشاد برق خندید توده‌ی برف شکافید قله‌ی کوه شد یکسر ابلق مرد چوپان آمد ز دخمه خنده زد شادمان موفق دگر وقت سبزه چرانی است عاشقا! خیز کامد بهاران چشمه‌ی کوچک کوه جوشید گل صحرا آمد آتش رود تیره توفان خروشید دشت گل شده هفت رنگه پرده پی لانه سازی سر شاخه‌ها می‌سراید خار خاشاک دارد منقار شاخه‌ی سبز لحظه زاید بچگانی همه خرد زیبا عاشق سریها راه ورازون گرگ دزدیده سر می‌نماید افسانه عاشق! اینها حرفی است اکنون گرگ کاو دیری آنجا نپاید بهار است آنگونه رقصان آفتاب طلایی بتابید سر ژاله‌ی صبحگاهی ژاله‌ها دانه دانه درخشند همچو الماس آب ماهی سر موج‌ها زد معلق تو بینوا! شاد بخرام ز سو نشاط بهار است جا زمانه رقص است کی دیده‌ات اشکبار است بوسه زن دوران رونده است دور گردان گذشته ز خاطر روی دامان کوه بنگر بره‌های سفید سیه نغمه‌ی زنگ‌ها یکسر دل عاشق آوازه خوان اند سر سبزه‌ی بیشل اینک نازنینی است خندان نشسته همه رنگ گل‌های کوچک گرد آورده دسته بسته کند هدیه‌ی عشقبازان همتی کن دزدیده او دمی جانب تو نگاهی است عاشقا! سیه دوست داری اینک او دو چشم سیاهی است ز غوغای دل قصه گوی است عاشق رو فسانه! اینها فریب است دل ز وصل خوشی نصیب است دیدن سوزش شادمانی خیالی وهمی عجیب است بیخبر شاد بینا فسرده است خنده ناشکفت گل من ز باران زهری نشد‌تر من بازار کالافروشان داده‌ام برابر شادی روز گمگشته دریغا! دریغا! دریغا همه فصل‌ها هست تیره گشته یاد آورم من چشم بیند ولی خیره خیره پر ز حیرانی ناگواری ناشناسی دلم برد گم شد من پی دل کنون قرارم لیکن مستی باده‌ی دوش می‌روم سرگران خمارم جرعه بایدم رهم من افسانه ز نو قطره چند ریزی بینوا عاشقا عاشق نریزم دل چگونه تواند رهیدن توانم دلشاد خیزم بنگرم بساط بهاران افسانه حالیا تو بیا رها کن اول آخر زندگانی وز گذشته میاور دگر یاد بدین‌ها نیرزد جهانی زبون دل خودشوی تو عاشق لیک افسوس! مارم درد می‌گزد بند بند جان پیچم درد خود ماران تنگ کرده ان استخوان فریبم حال کان هست قلب من نامه‌ی آسمان هاست مدفن آرزوها جان هاست ظاهرش خنده‌های زمانه باطن سرشک نهان هاست رها دارمش گریزم همرها! باز آمد سیاهی می‌برندم خواهی نخواهی می‌درخشد ستاره بدانسان یکی شعله رو تباهی می‌کشد باد محکم غریوی زیر تپه‌ها نهان است حالیا روبه آوازه خوان است کوه جنگل بدان ماند اینجا نمایشگه روبهان است پرنده یک شاخه خواب افسانه پرنده کنجی فسرده شب دل عاشقی مست خورده عاشق خسته خاکدان فسانه چشم‌ها بسته خوابش ببرده خیال دگر رفته خوش بگذر من رها کن دلم بسی خواب آشفته دیده است عاشق عشق معشوق عالم آنچه دیده همه خفته دیده است عاشقم خفته‌ام غافلم من گل جامه درون پر ز ناز است بلبل شیفته چاره ساز است رخ نتابیده ناکام پژمرد بازگو! غوغا راز است یک دم همه کشمکش‌ها واگذار فسانه! پرسم زین ستاره هزاران حکایت چگونه شکفت گل سرخ شد اکنون دارد شکایت وز دم بادها بپژمرد آنچه من دیده‌ام خواب بوده نقش یا رخ آب بوده عشق هذیان بیماری بود یا خمار میی ناب بود همرها! هنگامه بود سر ساحل خلوتی ما می‌دویدیم خوشحال بودیم نفس‌های صبحی طربناک نغمه‌های طرب می‌سرودیم نه غم روزگار جدایی کوچ می‌کرد ما قبیله ما شماله کف کوه‌ها پهلوانان خودسر سر برافراشته روی گله‌ی ما همه رفته پیش دم صبح می‌سوخت آتش باد فرسوده می‌رفت می‌خواند مثل اینکه دره‌ی تنگ عده رفته یک عده می‌ماند زیر دیوار سرو شمشاد آه افسانه! من بهشتی است همچو ویرانه من آبش چشمه‌ی چشم غمناک خاکش مشت خاکستر من نبینی صورت خموشم من بسی دیده‌ام صبح روشن گل لبخند جنگل سترده بس شبان اندر او ماه غمگین کاروان جرس‌ها فسرده پای من خسته اندر بیابان دیده‌ام روی بیمار ناکان چراغی خاموش می‌شد یکی داغ دل دیده محراب ناله نهان گوش می‌شد شکل دیوار سنگین خاموش درههم فتاد دندانه‌ی کوه سیل برداشت ناگاه فریاد فاخته کرد گم آشیانه ماند توکا ویرانه آباد رفت یادش اندیشه‌ی جفت تواند مرا دوست دارد وندر بهره‌ی خود نجوید هرکس بهر خود تکاپوست کس نچیند گلی نبوید عشق حظ حاصل خیالی ست آنکه پشمینه پوشید دیری نغمه‌ها زد همه جاودانه عاشق زندگانی خود بود خبر لباس فسانه خویشتن فریبی همی داد خنده زد عقل زیرک حرف کز پی جهان جهانی ست آدمی زاده‌ی خاک ناچیز بسته‌ی عشق‌های نهانی ست عشوه‌ی زندگانی است حرف بار رنجی سربار صد رنج خواهی ار نکته بشنوی راست محو شد جسم رنجور زاری ماند او زبانی گویاست دهد شرح عشق دگرسان حافظا! چهکید دروغیست کز زبان می‌جام ساقی ست نالی ار ابد باورم نیست عشق بازی باقی ست من عاشقم رونده است شگفتم! من تو هستیم وز کدامین خم کهنه مستیم بسا قید‌ها شکستیم باز قید وهمی نرستیم خبر خنده زن بیهده نال فسانه! رها کن اشکم کاتشی شعله زد جان من سوخت گریه اختیاری نمانده ست من سازم جز اینم نیامخوت هرزه گردی دل نغمه‌ی روح افسانه عاشق! اینها سخن‌های تو بود حرف بسیارها می‌توان زد می‌توان یکی تکه‌ی دود نقش تردید آسمان زد می‌توان شبی ماند خاموش می‌توان غلامان طاعت شنوا بود فرمانبر اما عشق لحظه پرواز جوید عقل روز بیند معما آدمیزاده کشاکش لیک یک نکته هست نه جز ما شریک همیم اندر کار صد نقش دل برآید سایه آنگونه افتد دیوار ببینند جویند مردم خیزد اینک ره ما خبر رفتگان نیست دست شادی آورده توانیم نقش دیگر براین داستان بست زشت زیبا نشانی ماست تو مرا خواهی من تو نیز کبر شوخی نازی ست دوپا رانی دست خوانی من آیا تو قصد بازی است تو مرا سر سر می‌گذاری گل نوشکفته! چند زود گشتی زبون فسرده وفور جوانی چنینی کان زنده‌تر زود مرده چنین زنده من کار دارم می‌زدم من کهنه گیتی دل زندگان دائما دست باغ اکنون گشادند خارزاران بسی بست شد بهار تو تو پدیدار نوگل من! گلی گرچه پنهان بن شاخه‌ی خارزاری عاشق تو تو بازیابد سازد عشق تو قراری پرنده تو آشنا نیست بلبل بینوا زی تو آید عاشق مبتلا زی تو آید طینت تو همه ماجرایی ست طالب ماجرا زی تو آید تو تسلیده عاشقانی عاشق فسانه! مرا آرزو نیست بچینندم دوست دارند زاده‌ی کوهم آورده‌ی ابر سبزه‌ام واگذارند بهاری هستم آغوش کس نخواهم زند دلم دست دلم آشیان دلی هست زاشیانم حاصلی نیست من آنم کز حاصلی هست فریب خیالی منم خوش افسانه عاشق! فریبنده کان هست یک فریب دلاویزتر من کهنه خواهد شدن خیزد یک دروغ کهن خیزتر من رانده‌ی عاقلان خوانده‌ی تو کرده خلوت کوه منزل عاشق همچو من افسانه تو درد خاموش بگذرانم ز چشم آنچه بینم عاشق بیابی دلی همه جوش افسانه دردش افتاده اندر رگ پوست عاشقا! همه سخن‌ها محک آمدت تکه‌ی زر خوشی زیانی مقصود گردد شاخه یک روز لیک سیراب چوی اکنون یک حقیقت فقط هست جا آنچنانی بایست بودن یک فریب است ره جسته جا چشم‌ها بسته پابست بودن ماچنانیم لیکن هستیم عاشق آه افسانه! حرفی است راست فریبی ز ما خاست ماییم روزگاری فرصتی ماند بیش اندر صفاییم همدل همزبان همآهنگ تو دروغی دروغی دلاویز تو غمی یک غم سخت زیبا بها مانده عشق دل من می‌سپارم تو عشق دل تو خود من واگذاری دروغ! غم! نیک بد تو کست گفت جای برخیز کست گفت زین ره یکسو همچو گل سر شاخه آویز همچو مهتاب صحنه‌ی باغ دل عاشقان! فسانه زده نقش‌ها زمانه چنگ خود باز کردی نغمه هیا همه جاودانه بوسه بوسه لب عاشقان پس ابرهایم نهان دار صدای مرا جز فرشته نشنوند ایچ آسمان‌ها کس نخواند ز من نوشته جز دل عاشق قراری اشک من ریز گونه‌ی او ناله‌ام دل وی بیاکن روح گمنامم آنجا فرود آر آید آنجای شیون آتش آشفته خیزد ز دل‌ها هان! پیش آی دره‌ی تنگ بهین خوابگاه شبان هاست کسی نه راهی است اینجا چیز تنهاست بسراییم دلتنگ شب آمد مرا وقت غریدن است گه کار هنگام گردیدن است من تنگ کرده جهان جای بیشه بیرون کشم پای حرام است خواب آرم تن زردگون زین مغاک بغرم بغریدنی هولناک ریزد ز کوهساران همه بلرزد تن جویباران همه نگردند شاد نگویند شیر خوابیده است دو چشم وی امشب نتابیده است بترسیده است خیال ستیز نهاده ز هنگامه پا گریز نهم پای پیش منم شیر ‌سلطان جانوران سر دفتر خیل جنگ آوران مادرم زمانه بزاد بغرید غریدنم یاد داد نه نالیدنم بپا خاست ‌برخاستم زمن ز جا جست جستم او نیز من خرامید سنگین دنبال او بیاموختم وی احوال او خرامان شدم برون کردم چنگ فولاد آماده‌ام روز بیداد درخشید چشم غضبناک من گواهی بداد دل پاک من من منم وحشت خصم ننهم قدم نیاید مرا پشت کوپال خم مرا مادر مهربان خرد می‌خواست باک بار آورد ز خود دور ساخت رها کرد یکه تازی کنم سرافرازم سرفرازی کنم نبوده هنگام طوفان برف سر مرا بند دیوار سقف بدین گونه نیز نبوده ست هنگام حمله وری سر مرا یاوری مادری دلیر اندر سان تنها شدم همه جای قهار یکتا شدم شدم نره شیر مرا طعمه جا آید دست مرا خواب جا میل من است پس آرامگاهم بیشه ز کید خسانم نه اندیشه اندیشه ست بلرزند روز بیداد من بترسند چنگ فولاد من نه آبم نه آتش نه کوه عتاب بس بدترم ز آتش کوه آب کجا رفت خصم عدو کیست من ستیزد همی ظفر چیست کز من گریزد همی جهان آفرین بسی سهم داد ظفر سر پنجه‌ی من نهاد وزان شأن داد روم زین گذر اندکی پیشتر ببینم می‌آدم نظر بگذرم میان دره ببینم همه چیز‌ها یکسره ولی بهتر آنک ره شوم گرچه تاریک هست همه خارزار است باریک هست ز تاریکیم بس خوش آید همی وقت کین نظرها کمی بمانم نهان کنون آمدم بیم من بلغزد جهان زمین زمن سوراخ هاشان عیان نهان بلرزد تن سست جانوران آشوب من جای است اینجا دیوارش هست همه سستی لحن بیمارش هست می‌بینم سان کزین زمزمه ز روباه گویی رمه رمه خر اندر خر است صدای سگ است صدای خروس بپاش پرده‌ی آبنوس پیش شیری‌ها می‌چرند نعمت تو‌ها می‌خورند روا باشد شیری گرسنه خسبیده است بیابد چیز روباه دست شد گوهرم پاک همت بلند بباید پی رزق باشم نژند بباید من ز جفتی خویش تنها بسی بگردم شب کوه صحرا بسی بباید دل خون خود خوردنم وزین درد ناگفته مردنم تقدیر بود چرا ماند پس زنده شیر دلیر اکنون آرد غم نفیر چرا خیره سر مرگ او رو بتافت درین ره مگر بیشه‌اش نیافت کز او دور شد چرا بشنوم ناله‌های ستیز خود نشنود چرخ دورینه نیز ریزد چنین خون سپهر برین چرا خون نریزم مرا همچنین سپهر آفرید سایه پروردگان مرغ‌ها بدرم ‌گردم غم رها صداشان مرا خیره دارد همی خیال مرا تیره دارد همی زیر سقف یکی مشت مخلوق حیله گرند همه چاپلوسان خیره سرند رسانند چند پنهان ضرر نه ماده اند اینان نه نیز نر همه خفته اند همه خفته زحمت کار رنج بغلتیده روی بسیار گنج نیارند کردن ره گذر ندارند حال شیران خبر اند گروه ریزم خونشان کین بریزد خونشان زمین همان نیز باشم خود بوده‌ام بیهوده چنگال آلوده‌ام وز گونه کار نگردد آفاق نامم بلتد نگردم جایگاه ارجمند پس مرا ایشان سرم هنر روبهان بگذرم کشم پای پس دم ببخشیدتان شیر نر بخوابید روبهان بیشتر رهع دگر یک هماورد نیست بجز جانورهای دلسرد نیست گه خفتن است همه آرزوی محال شما خواب است خواب گردد رو بخوابید بگذرند نظر بنامید خواب‌ها هنر ز چارگی بخوابید ایندم آلام شیر نه دارو پذیرد ز مشتی اسیر فکندن بندگی است مرا مایه‌ی ننگ شرمندگی است شما بنده اید گشت یکی چشمه ز سنگی جدا غلغله زن چهره نما تیز پا گه دهان زده کف صدف گاه تیری رود هدف گفت درین معرکه یکتا منم تاج سر گلبن صحرا منم بدوم سبزه آغوش من بوسه زند سر دوش من بگشایم ز سر مو شکن ماه ببیند رخ خود من قطره‌ی باران افتد خاک زو بدمد بس کوهر تابناک من ره پایان برد خجلی سر گریبان برد ابر زمن حامل سرمایه شد باغ ‌ز من صاحب پیرایه شد گل همه رنگ برازندگی می‌کند پرتو من زندگی بن پرده‌ی نیلوفری کیست کند منی همسری زین نمط مست شده غرور رفت ز مبدا کمی گشت دور دید یکی بحر خروشنده سهمگنی نادره جوشنده نعره آورده فلک کرده کر دیده سیه کرده ‌شده زهره راست مانند یکی زلزله داده تنش تن ساحل یله چشمه‌ی کوچک آنجا رسید وان همه هنگامه‌ی دریا بدید خواست کزان ورطه قدم درکشد خویشتن حادثه برتر کشد لیک چنان خیره خاموش ماند کز همه شیرین سخنی گوش ماند خلق همان چشمه‌ی جوشنده اند بیهوده خویش هروشنده اند یک دو سه حرفی لب آموخته خاطر بس گنهان سوخته لیک پرده ز خود بردرند یک قدم مقدم خود بگذرند خم پرده‌ی اسرار خویش نکته بسنجند فزون‌تر ز پیش نیز فراتر شوند دل قالب سر شوند نگرند همه بیهوده بود معنی چندین دم فرسوده بود آنچه شنیدند ز خود یا ز غیر آنچه بکردند ز شر ز خیر بود کم ار مدت یا مدید عارضه بود شد ناپدید آنچه جا مانده بهای دل است کان همه افسانه‌ی حاصل است دامن مخوف جنگل قله سر چرخ سوده است اینجاست مادر من زار گهواره‌ی من نهاده بوده است اینجاست ظهور طالع نحس کامد طفلی زبون دنیا بیهوده بپرورید مادر عشق آمد وی آشیان ساخت بیچاره شد او ز پای سر دل داد ندا بدو برخیز اینجاست من ره فتادم بودم بره‌ها همآغوش ابر گل کوه پیش چشمم آوازه‌ی زنگ گله گوش ناله‌ی آبها هماهنگ اینجا همه جاست خانه‌ی من جای دل پر فسانه‌ی من شوم زبون دلم گم کرد شومیش آشیانه‌ی من اینجاست نشان بچگی‌ها هیچم نرود ز یاد کانجا پیره زنگی رفیق خانه می‌گفت من همه شب نقلی پسند بچگانه دیده‌ی من خواب می‌رفت خیزید می‌میانه‌ی خواب روز سپیده دم بدانگاه گله‌ی گوسفند ما بود جنبیده ز جا فتاده راه بزغاله ز پیش بره پی من سر ز دواج کرده بیرون دو دیده برابر روی صحرا توده شد پیکر کوه حلقه زده همچو موج دریا پیش رمه بلند می‌شد دو گوش بانگ نای چوپان زنگ بز بزرگ گله آواز پرندگان کوچک خوب خروسک محله کز لانه برون همه پریدند وز معرکه‌ی چنین هیاهو من خرم خوش ز جای جسته فارغ زدی ز رنج فردا کشمکش زمانه رسته لب پر ز تبسم رضایت دل پر ز خیال وقت بازی ناگاه شنیدمی صدایی نعره‌ی بچه‌های ده بود‌های‌های رفیق جان کجایی ما منتظریم پس من هیچ نخورده کف زننده سر نه کله نه کفش پای یکتای پر سفید جامه زنگوله دست جسته جای خانه کوه می‌دویدیم مادر می‌گفت بچه آرام می‌کرد پدر من تبسم من زلف فشانده شعر خوانان دامن ابر می‌شدم گم دنیا ستاره می‌درخشید اینجاست عشق آمد ساخت حلقه‌ی بچه‌ها مرا دور خنده بگریخت لب من دل ماند ز انبساط مهجور دیده فراق قطره‌ها ریخت عشق ‌امید آرزوها خسته نشوید دل من چند آشیانه ماندن دیدید‌ها ز حاصل من ترک مرا دگر نگویید دور نشاط بچگی‌ها برقی سرعتی سرآ’ی طالع نحس من مگر تو مرگی ناگهان درآیی ایام گذشته‌ام کجایی باز آی نخست گردید تقدیر تو سرم نوشته بوسم رخ روز گیسوی شب کز جنس تواند گذشته لحظه ز زلف تو است تاری عمر آنچه بود من نزد تو رایگان سپردم نادره یادگار عشقا مردم ز تو دل نبردم باغم خود ترا سرشتم باز آی چنان مرا بیفشار خواب ز دیده‌ام ربایی امید دهی روزگاری کز تو نبود مرا جدایی بازآ غم است طالب غم سوی شهر آمد زن انگاس سیر کردن گرفت چپ راست دید آیینه فتاده خاک گفت حقا گوهری یکتاست تماشا برگرفت بدید عکس خود فکند پوزش خواست ببخشید خواهرم! خدا من ندانستم گوهر ز شماست ما همان روستازنیم درست ساده بین ‌ساده فهم کم کاست آیینه‌ی جهان ما همه ناشناس‌تر خود ماست بز ملا حسن مسئله گو ده رمه می‌کردی رو داشت همواره همره پس افت سوی خانه ‌ ز بزها دو سه جفت بز همسایه ‌بز مردم ده همه پر شیر همه نافع مفت شاد ملا پی دوشیدنشان جستی جای تحسین می‌گفت مرحبا بز بزک زیرک من کند سود من افزون نهفت روزی آمد ز قصا بز گم شد بز ملا سوی مردم شد جست ملا ‌ کسل سرگردان همه ده خانه‌ی خانه‌ی زیر چاله دهلیزی کنج بیشه ‌به کوهستان دید چیز بز خویش ندید سخت آشفت خود عهد کنان گفت یافتم بد گوهر کنمش خرد سراسر استخوان ناگهان دید فراز کمری بز خود پی بوته چری رفت بستش رسن ‌زد عصا مروت بز شرم حیا همه آب علف دادن من عاقبت توام بود جزا خورد شیر تو مرده ده بزک افتاد او داد ندا شیر صد روز بزان دگر شیر یک روز مرا نیست بها یا مخور حق کسی کز تو جداست یا بخور دگران آنچه تراست سود گرت هست گرانی مکن خیره سری دل جانی مکن گل صحرا غمزه شکفت صورت خود بن خاری نهفت صبح همی باخت مهرش نظر ابر همی ریخت پایش گهر باد ندانسته همی شتاب ناله زدی برآید ز خواب شیفته پروانه او می‌پرید دوستیش ز دل جان می‌خرید بلبل آشفته پی روی وی راهی همی جست ز سوی وی وان گل خودخواه خود آراسته همه‌ی حسن پیراسته زان همه دل بسته‌ی خاطر پریش هیچ ندیدی جز رنگ خویش شیفتگانش ز برون فغان او شده سرگرم خود اندر نهان جای خود ناز بفرسوده بود لیک بسی بیره بیهوده بود فر برازندگی گل تمام بود رخساره‌ی خوبش جرام نقش رخ برتافته سنگ گوهرنایافته گل چنین سنگدلی برگزید عاقبت کار ندانی دید سودنکرده ز جوانی خویش خسته ز سودای نهانی خویش همه رونق شبی شکست تلخی ایان جایش نشست بن خار بودش مقر خوب پژمرد برآورد سر دید بسی شیفته‌ی نغمه خوان رقص کنان رهسپر شادمان وی یکسره رفتند شاد راست بماننده‌ی تندباد خاطر گل ز آتش حسرت بسوخت ز یکی دیده بدو برندوخت گل جانب دل‌ها شکست بپژمرد غم برنشست دست بزد سر حسرت دست کانچه کف داشت ز کف داده است گل خودبین ز سر بیهشی دوست مدار همه عاشق کشی یک نفس خویشتن آزاد باش خاطری آور کف شاد باش صبح انوار سرافکنده زد گل دم باد وزان خنده زد چهره برافروخت اختر دشت وز دل‌ها فسون می‌گذشت ز آنچه جای غمزه ربود بار نخستین دل پروانه بود راه سپارنده‌ی بالا پست بست پر بال گل نشست گاه مکیدیش لب سرخ رنگ گاه کشیدیش تنگ تنگ نیز گهی خود سر شدی بال گشادی هوا شدی دل حادثه ناگه دشت سرزده زنبوری آنجا گذشت تیزپری ‌ تندروی زرد چهر باخته گلشن تابنده مهر آمد ره گل جا کشید کار دو خواهنده دعوا کشید زین جدل خست پر بال‌ها زان همه بسترد خط خال‌ها رسید سر ره بلبلی سوختهای خسته‌ی روی گلی سر شاخی ترنم نشست قصه‌ی دل سر نغمه بست لیک رهی همه ناخوانده بیش دید هیاهوی رقیبان خویش یک دو نفس تیره خاموش ماند خیره نگه کرد همه گوش ماند خنده‌ی بیهوده‌ی گل بدید دل سوزنده صفیری کشید جست ز شاخ آویختند چند تنه سر گل ریختند مدعیان کینه ور گل پرست چرخ بدادند پا دست ز سه دشمن یکی جا گریخت دگری پر پر نقش ریخت گل عاشق کش همواره مست بست لب خنده شکست طالب مطلوب بسیار شد چند تنی کشته بیمار شد طالب مطلوب بسیار شد چند تنی کشته بیمار شد پس تحقیق یکی بنگری نیست جز عاقبت دلبری خم پرده ز بالا پست مفسده هست ز روی گل است گل سر رونق معرکه است مایه‌ی خونین دلی مهلکه است کار گل است ظاهر خوش است لیک باطن دم آدم کش است جهان صورت زیبا نبود تلخی ایام ‌ مهیا نبود گل زودرس چشم گشود لب رودخانه تنها بود گفت دهقان سالخورده حیف چنین یکه شکفتی زود لب گشادی کنون بدین هنگام ز تو خاطری نیابد سود گل زیبای من ولی مشکن کور نشناسد سفید کبود نشود کم ز من بدو گل گفت نه موقع آمدم پی جود کم شود کسی خفت راه دیر جنبید رخ من ننمود نشناخت قدر وقت درست زیرا طاس لاجورد جست هنوز شب دمی باقی است می‌خواند او شبگیر شب تاب نهانجایش ساحل می‌زند سوسو. مانند چراغ من سوسو می‌زند پنجره‌ی من مانند دل من هنوز حوصله وز صبر من باقی است او مانند خیال عشق تلخ من می‌خواند مانند چراغ من سوسو می‌زند پنجره‌ی من نگاه چشم سوزانش امیدانگیز من تاریک منزل می‌زند سوسو. شب است شبی بس تیرگی دمساز آن. روی شاخ انجیر کهن «وگ دار» می‌خواند دم خبر می‌آورد طوفان باران را. من اندیشناکم. شب است جهان آن چنان مرده گور. من اندیشناکم باز باران کند سرریز جای زورقی آب اندازد جهان را … تاریکی آور شب اندیشه ولیکن خواهد بود ما صبح صبح کوه سر کرد می‌پوشد ازین طوفان رخ آیا صبح مرغ آمین درد آلودی است کاواره بمانده رفته آنسوی بیداد خانه باز گشته رغبتش دیگر ز رنجوری نه سوی آب دانه. نوبت روز گشایش پی چاره بمانده. می‌شناسد نهان بین نهانان (گوش پنهان جهان دردمند ما) جور دیده مردمان را. صدای دم آمین گفتنش آشنا پرورد می‌دهد پیوندشان می‌کند یاس خسران بار آنان کم می‌نهد نزدیک هم آرزوهای نهان را. بسته راه گلویش او داستان مردمش را. رشته رشته کشیده (فارغ عیب کاو زبان گیرند) سر منقار دارد رشته‌ی سردرگمش را. او نشان روز بیدار ظفرمندی است. نهان تنگنای زندگانی دست دارد. عروق زخمدار غبارآلوده ره تصویر بگرفته. درون استغاثه‌های رنجوران. شبانگاهی چنین دلتنگ می‌آید نمایان. وندر آشوب نگاهش خیره زندگانی ندارد لحظه رهایی می‌دهد پوشیده خود فراز بام مردم آشنایی. نشان آتشی دود خاکستر می‌دهد روی فهم رمز درد خلق زبان رمز درد خود تکان سر. وز پی آنکه بگیرد ناله‌های ناله پردازان ره گوش کسان احوال می‌جوید. گذشته ست نگذشته است سرگذشته‌های خود محرم هشیار می‌گوید. داستان درد می‌رانند مردم. خیال استجابتهای روزانی مرغ آمین بدان نامی او هست می‌خوانند مردم. زیر باران نواهایی می‌گویند «باد رنج ناروای خلق پایان.» (رنج ناروای خلق لحظه می‌افزاید.) مرغ آمین زبان درد مردم می‌گشاید. بانگ برمی دارد «آمین! باد پایان رنجهای خلق جانشان کین وز جا بگسیخته شالوده‌های خلق افسای نام رستگاری دست اندر کار جهان سر گرم حرفش افسوس فریبش.» خلق می‌گویند «آمین! شبی اینگونه بیداش آیین. رستگاری بخش مرغ شباهنگام ما را! ما بنمای راه ما سوی عافیتگاهی. آشناپرور ببخشا بهره روزی می‌جوید.» «رستگاری روی خواهد کرد شب تیره بدل صبح روشن گشت خواهد.» مرغ می‌گوید. خلق می‌گویند «اما جهانخواره (آدمی دشمن دیرین) جهان خورد یکسر.» مرغ می‌گوید «دل او آرزوی او محالش باد.» خلق می‌گویند «اما کینه‌های جنگ ایشان پی مقصود همچنان لحظه می‌کوبد طبلش.» مرغ می‌گوید «زوالش باد! باد مرگش پسین درمان نا خوشیّ آدمی خواری. وز پس روزان عزت بارشان باد ننگ همین روزان نگونسازی!» خلق می‌گویند «اما نادرستی گذارد ایمنی جز خیال زندگی کردن موجبی ما نخواهد دلیلی برندارد. ور نیاید ریخته‌های کج دیوارشان سر ما باز زندانی اسیری بود پایان. رسد مخلوق سامان سامانی.» مرغ می‌گوید «جدا شد نادرستی.» خلق می‌گویند «باشد جدا گردد.» مرغ می‌گوید «رها شد بندش بند زنجیری پا بود.» خلق می‌گویند «باشد رها گردد.» مرغ می‌گوید «سامان بازآمد خلق سامان بیابان شب هولی خیال روشنی می‌برد غارت ره مقصود بود گم آمد سوی پایان درون تیرگیها تنگنای خانه‌های ما ویلان زمان چشمه‌های روشنایی گشوده است گریزانند گمراهان کج اندازان رهی کامد خود آنان کنون پی گیر. خراب جوع آنان ز جا برده است بلای جوع آنان جا جا خورده است زمان مانند زندانهایشان ویران باغشان شکسته. شمعی تک گوری کور موذی چشمشان کاسه‌ی سر پریشانی. تنی زانان تحیّر سکوی نشسته. سرود مرگ آنان تکاپوهایشان (سود) اینک می‌کشد گوش.» خلق می‌گویند «بادا باغشان را درشکسته‌تر تنی زانانجدا خانمانش سکوی در نشسته‌تر. وز سرود مرگ آنان باد بیشتر طاق ایوانهایشان قندیلها خاموش.» «بادا!» یک صدا دور می‌گوید صدایی ره نزدیک اندر انبوه صداهای سوی ره دویده «این سزای سازگاراشان باد پایان دورانهای شادی پس دوران عشرت بار ایشان.» مرغ می‌گوید «چنین ویرانگیشان باد همخانه چنان آبادشان روی بیدادی.» «بادشان!» (سر می‌دهد شوریده خاطر خلق آوا) «باد آمین! زبان آنکه درد کسان پیوند دارد باد گویا!» «باد آمین! اندیشه ما مردگی آموز ویران!» «آمین! آمین!» خراب آید آوار غریو لعنت بیدار محرومان خیال کج خلق خسته نخواها نیست. زندان زخم تازیانه‌های آنان می‌کشد فریاد «اینک اینک زخم» (گرنه محرومی کجیشان ستاید ورنه محرومی بخواه بیم زجر حبس آنان آید) «آمین! حساب دستمزد زمانی بحق گویا بسته لب بودند بدان مقبول نکویان تعب بودند.» «آمین! حساب روزگارانی کز ره زیرکان پیشبینان لبخند تمسخر دور می‌کردند پاس خدمت سودایشان تاریک چشمه‌های روشنایی کور می‌کردند.» «آمین!» «کجی آورده‌های بداندیشان نه جز خواب جهانگیری می‌زاد کیفر باد!» «آمین!» «کجی آورده هاشان شوم مرگ ماشان زندگی آغاز می‌گردید خاموش می‌آمد چراغ خلق.» «آمین!» «کجی آورده هاشان زشت پرهیزگاری بود مرده رحم آوری واخورده.» «آمین!» «کیفر باد کجی آورده شان ننگ ایمان حق سوداگران بود راهی نو گشاده پی سودا. آن سریر سینه‌ی مرداب ما نقش جا.» «آمین! آمین!» * واریز طنین دم آمین گفتن مردم (صدای رودی جا کنده اندر صفحه‌ی مرداب آنگه گم) مرغ آمین گوی دور می‌گردد فراز بام بسیط خطّه‌ی آرام می‌خواند خروس دور می‌شکافد جرم دیوار سحرگاهان. وز سرد دوداندود خاموش هرچه رنگ تجلّی رنگ پیکر می‌افزاید. می‌گریزد شب. صبح می‌آید. تجریش. زمستان۱۳۳۰ با جاهلی فلسفی افتاد خلافی چونانکه بس افتد به سر لفظ کرانه هر مشکل کان بود بر کرد جوابی مرد ره تعلیم نه علم بچگانه کارش آورد دل بس شفقت برد بر راهش افکند هم روی نشانه خندید به سخریه بر او جاهل گفتش حرف گوئی همه یاوه است ترانه خاطرش افتاد او مرد که پرسد تو منطق خواندستی بیش کم یا نه زین مبحث حرفی ز کسی هیچ شنیدی یا آنکه ترا مقصد حرف است بهانه رو بر سوی خانه ببرد کور اگر او بر عادت پیشین بشناسد ره خانه جوشید او جاهل کاین ژاژ خائی بخشید بر او مرد زهی منطقیانه گویند بهتر ز خموشی نه جوابی است با آنکه نه با معرفتش هست میانه ما گنهی نیست جز ره که نمودیم پیداست وگر نیست این راه کرانه ۱۳۳۰ من چهره‌ام گرفته من قایقم نشسته خشکی قایقم نشسته خشکی فریاد می‌زنم «وامانده عذابم انداخته است راه پر مخافت ساحل خراب فاصله است آب امدادی رفیقان من.» گل کرده است پوزخندشان اما من قایقم نه موزون حرفهایم ره رسم التهابم حد بیرون. التهابم حد بیرون فریاد می‌آید من «وقت مرگ مرگ جز بیم نیستیّ وخطر نیست هزّالی جلافت غوغای هست نیست سهو است جز پاس ضرر نیست.» سهوشان من سهو می‌خرم حرفهای کامشکن شان من درد می‌برم خون درون دردم سرریز می‌کند! من آب چگونه کنم خشک فریاد می‌زنم. من چهره‌ام گرفته من قایقم نشسته خشکی مقصود من ز حرفم معلوم شماست یک دست صداست من دست من کمک ز دست شما می‌کند طلب. فریاد من شکسته گلو وگر فریاد من رسا من راه خلاص خود شما فریاد می‌زنم. فریاد می‌زنم! ۱۳۳۱ درون تنگنا کوره‌اش آهنگر فرتوت دست او پتک فرمان عروقش دست دائماً فریاد او است است فریاد تلاش او «کی دست من آهن من گرم خواهد شد من او نرم خواهم دید آهن سرسخت! قد برآور باز شو دوتا شو خیال من یکی‌تر زندگانی کن!» زندگانی هوسناک است شیرین! برومندی دمی زندگی آزاد بودن خواستن ترس حرف خواستن ترس گفتن شاد بودن! او هنگامی دشمن او بیم باشد (آفریدگار شمشیری نخواهد بود چون) هنگامی هیچ آفریدگار شمشیری نمی‌ترسد ز استغاثه‌های آنانی زنجیر زنگ آلوده می‌دهد تعمیر … سر ساخته کاو راست دست می‌گذارد او (آهنگر) دست مردم جای دست‌های خود. او آنان دست شیوه خواهد داد. ساخته ناساختهیا ساخته‌ی کوچک او دست کارهای بس بزرگ ابزار می‌بخشد. او جهان زندگی می‌دهد پرداخت! ۱۳۳۱ نخستین ساعت شب اطاق چوبیش تنها زن چینی سرش اندیشه‌های هولناکی دور می‌گیرد می‌اندیشد «بردگان ناتوانایی می‌سازند دیوار بزرگ شهر یکی زانان زیر آوار زخمه‌های آتش شلاق داده جان مرده‌اش لای دیوار است پنهان» آنی دلگزا اندیشه‌ها راه خلاصی نمی‌داند زن چینی او روانش خسته رنجور مانده است روان خسته‌اش رنجور می‌خواند زن چینی نخستین ساعت شب «نخستین ساعت شب کس بالای ایوانش چراغ اوست آویزان همسر کس خانه بازگردیده است الا همسر من ز من دور است کار است زیر دیوار بزرگ شهر.» * نخستین ساعت شب دور دیدار بسیار آشنا من نیز غم ناراحتی‌های کسانم؛ همچنانی کان زن چینی زبان اندیشه‌های دلگزایی حرف می‌راند من سرودی آشنا می‌کن گوش من دمی فکر بهبودی تنها ماندگان خانه هاشان نیستم خاموش سراسر هیکل دیوارها پیش چشم التهاب من نمایانند نجلا! * نخستین ساعت شب چراغ رفته خاموش‌تر کن من سوی رخنه‌های شهرهای روشنایی راهبردم خوبی می‌شناسم خوب می‌دانم من خطوطی ظلمت نوشته اند وندر اندیشه‌ی دیوارسازان می‌دهد تصویر دیرگاهی هست می‌خوانم. بطون عالم اعداد بیمر دل تاریکی بیمار چند رفته سالهای دور فاصله جسته بزور دستهای ما گرد ما می‌روند زبان دیوارها بالا. زمستان۱۳۳۱ پا گرفته است زمانی است مدید نا خوش احوالی پیکر من دوستانم رفقای محرم! هوایی حکیمی سر مگذارید دلاشوب چراغ روشنایی بدهد من! من تن دردم نیست یک تب سرکش تنها پکرم ساخته دانم چرا چرا رگ من تن من سفت سقط شلاقی ست فرود آمده سوزان دم دم تن من. تن من یا تن مردم همه تن من ساخته اند یک جور صفت می‌دانم معرکه انداخته اند. نبض می‌خواندمان میریزد خون لیک کنون دلم نیست دریابم انگشت گذار کز کدامین رگ من خونم می‌ریزد بیرون. یک همسفران واقعه می‌برد نظر گشت دچار تب ذات الجنب من اکنون من تب ضعف است برآورده دمار. من نیازی حکیمانم نیست «شرح اسباب» من تب زده پیش من است جز آسودن درمانم نیست من کس سر می‌برم دردم آسان ز چیست تنم طوفان رفته ست تبم ضعف من است تبم خونریزی. یوش. تابستان۱۳۳۱ خشک آمد کشتگاه من جوار کشت همسایه. می‌گویند «می گریند روی ساحل نزدیک سوگواران میان سوگواران.» قاصد روزان ابری داروگ! کی می‌رسد باران بساطی بساطی نیست درون کومه‌ی تاریک من ذره نشاطی نیست جدار دنده‌های نی دیوار اطاقم دارد خشکیش می‌ترکد دل یاران هجران یاران قاصد روزان ابری داروگ! کی می‌رسد باران خانه‌ام ابری ست یکسره روی زمین ابری ست آن. فراز گردنه خرد خراب مست باد میپیچد. یکسره دنیا خراب اوست حواس من! آی نی زن تو آوای نی برده ست دور ره کجایی خانه‌ام ابری ست اما ابر بارانش گرفته ست. خیال روزهای روشنم کز دست رفتندم من روی آفتابم می‌برم ساحت دریا نظاره. همه دنیا خراب خرد باد است ره نی زن دائم می‌نوازد نی دنیای ابراندود راه خود دارد اندر پیش. «ری را» …صدا می‌آید امشب پشت «کاچ» بند آب برق سیاه تابش تصویری خراب چشم می‌کشاند. گویا کسی است می‌خواند … اما صدای آدمی نیست. نظم هوش ربایی من آوازهای آدمیان شنیده‌ام گردش شبانی سنگین؛ زاندوه‌های من سنگین‌تر. آوازهای آدمیان یکسر من دارم بر. یکشب درون قایق دلتنگ خواندند آنچنان؛ من هنوز هیبت دریا خواب می‌بینم. ری را. ری را … دارد هوا بخواند. درین شب سیا. او نیست خودش او رفته صدایش اما خواندن نمی‌تواند. ۱۳۳۱ همه شب زن هرجایی سراغم می‌آمد. سراغ من خسته می‌آمد او بود سر پنجره‌ام یاسمین کبود فقط همچنان او می‌آید سراغم پیچان. یکی شبها یک شب وحشت زا تلخی بود پا جا زن جایی کرده بود من دیدار؛ گیسوان درازش همچو خزه آب دور زد سرم فکنید مرا زبونیّ تک وتاب شبم آمد چشم همچنان سخنانم او همچنان شمع می‌سوزد من وثاقم پیچان. ۱۳۳۱ کنار رودخانه می‌پلکد سنگ پشت پیر. روز روز آفتابی است. صحنه‌ی آییش گرم است. سنگ پشت پیر دامان گرم آفتابش می‌لمد آسوده می‌خوابد کنار رودخانه. کنار رودخانه من فقط هستم خسته‌ی درد تمنا چشم راه آفتابم را. چشم من اما لحظه او نمی‌یابد. آفتاب من روی پوشیده است من میان آبهای دور. آفتابی گشته من جا درنگ من یا شتاب من آفتابی نیست تنها آفتاب من کنار رودخانه. ول کنید اسب مرا راه توشه‌ی سفرم نمد زینم مرا هرزه درا خیالی سرکش خانه کشاندست مرا. رسم خطه‌ی دوری نه دلی شاد آن. سرزمینهایی دور جای آشوبگران کارشان کشتن کشتار طرف گوشه‌ی می‌نشاندید بهارش گل زخم جسدهای کسان. * فکر می‌کردم ره عبث ازین جای بیابان هلاک می‌تواند گذرش باشد راهگذر باشد او دل فولاد برد سهل نظر بد خوب هست بگیرد مشکلها آسان. جهان داند جای کین کشتار خراب خذلان. ولی اکنون همان جای بیابان هلاک بازگشت من میباید زیرکی من کار خواب پر هول تکانی ره آورد من سفرم هست هنوز چشم بیدارم لحظه می‌دوزد هستیم همه آتش پا شده‌اش می‌سوزد. من ویران سفر گشته مجالی دمی استادن نیست منم ساعت غارت زده‌تر همه چیز کف من رفته دل فولادم من نیست همه چیزم دل من بود کنون می‌بینم دل فولادم مانده راه. دل فولادم شکی انداخته است دست قوم بداندیش آغوش بهاری گلش گفتم خون وز زخم. وین زمان فکرم است خون برادرهایم ناروا خون پیچان گنه غلتان خون دل فولادم زنگ کند دیگرگون. آسمان یکریز می‌بارد روی بندرگاه. روی دنده‌های آویزان یک بام سفالین کنار راه روی «آیش»‌ها «شاخک» خوشه‌اش می‌دواند. روی نوغانخانه روی پل سر سرش امشب مثل اینکه ضرب می‌گیرند یا آنجاکسی غمناک می‌خواند. همچنین روی بالاخانه‌ی من (مرد ماهیگیر مسکینی او میشناسی) خالی افتاده است اما خانه‌ی همسایه‌ی من دیرگاهیست. رفیق من ازین بندر دلتنگ روی حرف من تست عروق زخمدار من ازین حرفم تو میان می‌آید درد درون خالی است. درون دردناک من ز دیگر گونه زخم من می‌آید پر! هیچ آوایی نمی‌آید مردی پنجره روز چشم راه شبی مانند امشب بود بارانی. وه! چه سنگین است آدمکشی (با دمی رؤیای جنگ) زندگانی. بچه‌ها زنها مردها آنها خانه بودند دوست من آشنا من درین ساعت سراسر کشته گشتند. چوک چوک! … گم کرده راهش شب تاریک شب پره‌ی ساحل نزدیک دم دم می‌کوبدم پشت شیشه. شب پره‌ی ساحل نزدیک! تلاش تو مقصودی است اطاق من می‌خواهی شب پره‌ی ساحل نزدیک من (روی حرفش گنگ) می‌گوید &quot؛ فراوان روشنایی اطاق توست! باز کن من خستگی آورده شب من. &quot؛ خیالش شب پره‌ی ساحل نزدیک تنی می‌تواند برد راهی راه سوی عافیتگاهی وز پس روشنی ره مفری هست. چوک چوک! … دل شب کازو رنج می‌زاید پس چرا کس راه من نمی‌آید … هست شب یک شبِ دم کرده خاک رنگِ رخ باخته است. باد نو باوه‌ی ابر کوه سوی من تاخته است. * هست شب همچو ورم کرده تنی گرم استاده هوا ازین روست نمی‌بیند گمشده راهش را. * تنش گرم بیابان دراز مرده ماند گورش تنگ دل سوخته‌ی من ماند تنم خسته می‌سوزد هیبت تب! هست شب. آری شب. بودم کارگاه جوانی دوران روزهای جوانی مرا گذشت عشق‌های دلکش شیرین (شیرین وعده‌ها) یا عشق‌های تلخ کز آنم نبود کام. فی الجمله گشت دور جوانی مرا تمام. * آمد مرا گذار پیری اکنون رنگ پیری سر کشیده‌ام فکری است باز سرم عشق‌های تلخ لیک او نه نام داند من نه من او فرق است میانه غره یا سلخ. زردها خود قرمز نشده اند قرمزی رنگ نینداخته است خودی دیوار. صبح پیدا شده طرف کوه &quot؛ ازاکو&quot؛ اما &quot؛ وازانا&quot؛ پیدا نیست گرته‌ی روشنی مرده‌ی برفی همه کارش آشوب سر شیشه‌ی پنجره بگرفته قرار. وازانا پیدا نیست من دلم سخت گرفته است میهمان خانه‌ی مهمان کش روزش تاریک جان نشناخته انداخته است چند تن خواب آلود چند تن نا هموار چند تن نا هشیار. تی تیک تی تیک کران ساحل نیمه شب نک می‌زند &quot؛ سیولیشه&quot؛ روی شیشه. او هزار بار ز روی پند گفته‌ام اطاق من ترا نه جا خوابگاست من اطاق دست هزار بار رفته‌ام. چراغ سوخته هزار لبم سخن مهر دوخته. ولیک مراد خود من نه اعتناش او فتاده است تلاش او فکر روشنی کز فریب دیده است باز فریب می‌خورد همین زمان. تنگنای نیمه شب خفته روزگار پیر چنان جهان تعب کوبد سر کوبد پا. تی تیک تی تیک سوسک سیا سیولیشه نک می‌زند روی شیشه. پیش کومه‌ام صحنه‌ی تمشک بیخود ببسته است مهتاب طراوت. لانه. * یک مرغ دل نهاده‌ی دریادوست نغمه هایش دریایی بیخود سکوت خانه سرایم کرده است خیاش ویرانه. * بیخود دویده است بیخود تنیده است &quot؛ لم&quot؛ حواشی &quot؛ آئیش&quot؛ باد برابر جاده کانجا چراغ روشن صبح می‌سوزد پی نشانه. * یاسمن تو بیخود پس نزدیکی نمی‌گیری خرابم آمده خانه. دیری ست نعره می‌کشد بیشه‌ی خموش &quot؛ کک کی&quot؛ مانده گم. چشم‌ها نهفته پری وار زندان او شده است علف زار او او قرار ندارد هیچ آشنا گذار ندارد. اما تن درست برومند &quot؛ کک کی&quot؛ مانده گم دیری است نعره میکشد بیشه‌ی خموش. سر قایقش اندیشه کنان قایق بان دائماً میزند رنج سفر سر دریا فریاد &quot؛ اگرم کشمکش موج سوی ساحل راهی میداد. &quot؛ * سخت طوفان زده روی دریاست نا شکیباست دل قایق بان شب پر حادثه. دهشت افزاست. * سر ساحل لیکن اندیشه کنان قایق بان نا شکیباتر می‌شود او فریاد &quot؛ کاش بازم ره خطه‌ی دریای گران می‌افتاد! &quot؛ پاسها شب گذشته است. میهمانان جای کرده اند خالی. دیرگاهی است میزبان خانه‌اش تنها نشسته. نی آجین جای خود ساحل متروک میسوزد اجاق او اوست مانده. اوست خسته. مانده زندانی لبهایش بس فراوان حرفها اما نوای نای خود شب تاریک پیوسته سراغ هیچ زندانی نمی‌گیرند میزبان خانه‌اش تنها نشسته. زمستان۱۳۳۶ ترا من چشم راهم شباهنگام می‌گیرند شاخ &quot؛ تلاجن&quot؛ سایه‌ها رنگ سیاهی وزان دلخستگانت راست اندوهی فراهم ترا من چشم راهم. شباهنگام. در آندم جا دره‌ها مرده ماران خفتگانند نوبت بندد دست نیلوفر پای سرو کوهی دام گرم یاد آوری یا نه من یادت نمی‌کاهم ترا من چشم راهم. زمستان۱۳۳۶ من مرغ آتشم می‌سوزم شراره عشق سرکشم سوخت پیکرم شعله‌های سرکش جانم فرو نشست آنگاه باز دل خاکستر بار دگر تولد من آغاز می‌شود من دوبارهخ زندگیم آغاز می‌کنم پر باز می‌کنم پرواز می‌کنم پنداشتی چونکوه کوه خاموش دمسردم درد سنگ ساکت دردم نی قله‌ام بلندترین قله غرور اینک درون سینه من التهابهاست هرگز گمان مبر شد خاطرات تلخ فراموشم هرچند نستوه کوه ساکت سردم لیک آتشفشان مرده خاموشم دشت آب نور عطر پونه بودم ژرفنای شب آمد نسیم رایحه‌ام برد ساحل سپیده صبح ستاره سوز آسمان روز راز سر مهر نهان دارم وان شور بخش واژه نامت من دره عمیق غمم من پرواز ده طنین کلامت من پرواز کرده‌ام بامهای دنیا دامهای دنیا داد تند باد توفان سیل صاعقه سوی ره گشاد دیگر اعتماد باید بود دیوار اعتماد فرو رخت کسوت بلند تمنا قامت بلند تو کوتاهتر نمود پایان آشنایی آغاز رنج تفرقه سخت دردناک سوی سیل سنگین سهمناک من کدام نقطه آغاز می‌کنم توفان سیل صاعقه اینک دریچه من کدام جرات سوی ستاره سحری باز می‌کنم بگذار ببارد باران باران وهمناک ژرفی شب شب پایان بگذار ببارد باران اینک نگاه کن پشت پلک پنجره تکرار پر ترنم باران گوش کن شب دیگر سکوت نیست بشنو سرود ریزش باران کامشب یاد تو می‌آرد گویی صدای سم سواران امشب صفای گریه من سیلاب ابرهای بهاران است گریه نیست ریزش باران است آواز می‌دهم آیا کسی مرا ساحل سپیده شبها صدا نزد پشت پلک پنجره می‌دیدم شب قیر گونه قبایش دیدم نسیم صبح قیر گونه گیسوی شب سپید میسازد اقتدار قله کهسار دوردست اهتزاز روشنی آفتاب م یخندد دوردستها باریده بود بارانی سنگین سهمناک دست استغاثه من سدی نبود سیل مهیبی می‌آمد آخرین ستون پایداری روحم انتهای ظلمت شب انتهای شب می‌برد آری کس مرا ساحل سپیده شبها صدا نزد مبهوت جهان برهوت مبهوت آه پدر مگر گندم چهقدر شیرین بود سیب سرخ وسوسه حوا دامن فریب چرا افکند نفرین دیو وسوسه نفرین هوشیاری آری عقاب شیطان من بهشا دیدم نیز رنج آدم حوا دراین زمین زندان رنج جاودانه انسان دیدم مرا غرق ملال دیو محیط من دوی اضطراب می‌کاهد درون چناران دیرسال ناگه مشام جان باغ عشق رایح مست می‌کند گفتی باغ عشق بهشت است باغ عشق او پله‌های مرمر قامتی بلندتر افرا می‌آمد عطر روحپرور اندامش ذرات نور شور شوق وسوسه می‌آورد دیدم دستهای سپیدش انبوه گیسوان سیاهش آشفته می‌کند دیدم انعطاف نگاهش پرواز پاک چلچله‌ها بود ناگاه دیدگان گشودم وحشتی دیدم فریب بود فروپوش دهشتی دیدم تمام ظرافت او ازهم گسیخت ریخت فروریخت هیچ شد خوابهای نغز طلایی پنداشتم نقش حقیقتی ست جامه‌های فاخر قامت بلند تمنا هاله‌های رویا بردوخته شعله‌های سرکش باغهای پندار افروخته صادقانه معصوم شعلههای سرکش عشق سوخته بودم ددیم کویر درختی غریب محروم نوازش یک سنگ رهگذر تنها نشسته برگ بار زیر نفسهای آفتاب التهاب انتظار قطره باران آرزوی آب ابری رسید چهر درخت شعف شکفت دلشاد گشت گفت ابر بشارت باران آیا دل سیاه تو آه من بسوخت غرید تیره ابر برقی جهید چوب درخت کهن بسوخت درخت سوخته‌ام کویر عمر کاش خاکستر وجود مرا خویش می‌برد باد باد بیابانگرد داد دیدم گرد باد حتی خاکستر وجود مرا خود نمی‌برد افسوس می‌خورم وقتی خواهرم دروغزار پر کرکس فکر پرنده ست فکر پرنده ز پرواز مانده است گفتی سکوت خواهر من بدری اهتزاز روح بیابان بود دیدم خواهرم انزوای شبهای خود گریست دستش زلال اشک روانش پنهان سترد ساکت زیست خواندم خواهر حکایت من شبهای ستاره تلاوت کن بگذار باغ خبر من بستر حریری رویای سبز رنگ بیارامد شهرهای کوچک باغهای بزرگی سروهای بلندی روحهای ساده معصومی ست خواهر حکایت من آب جاری زاینده رود باید گفت قایق شکسته ز توفانم ساحل مرا خویش نمی‌خواند امواج می‌خروشند امواج سهمگین آیا کدام موج اینک مرا طعمه گرداب می‌دهد گرداب می‌ربایدم اوج موجها کام خود گرفته مرا تاب می‌دهد فریاد می‌کشم آیا کدام دست برپای نهنگ گران بند می‌زند ساحل مرا وحشت گرداب دیده است لبخند می‌زند سفر نخستین خود شبی سیر سفر رفتم سایه‌ام گشت وگذر رفتم سایه گفتگوی من شب ادامه داشت شب پیاله‌های پیاپی پایان نمی‌گرفت جام جام خاطره بود دل هزار پرسش لب سکوت تلخ رفتیم رود تماشا او تشست اولین تساره شب آغاز گشته بود اولین پیاله شب ما شب ما سوی صبح سوی سپیده سحری می‌برد شب شهر خفته خاموش زیر چتر سیاهش گرفته بود زاینده رود دل مرداب می‌نشست او برخاست دستهای نحیفش نرده‌های آهنی ساحل آویخت سایه سیاهش روی آبهای روان ریخت بانگی نه ناله سینه برکشید سکوت کامل ساحل آشفت چونان نسیم برگ درختان پنداشتی زمزمه سایه هیچ می‌نشست گفتی واژه‌ها حجم نهایت نابود می‌شدند باز سکوت گفتم سکوت چیست آری سکوت تو هرگز دلیل پایان نیست خندید خنده نه زهر خند خفته لب بود بار گویی طنین صوت می‌آمد ژرفنای چاه شگرفی مغموم واژههای درهم نامفهوم گفتی نه گفتگوست نجوایی می‌گفت گفتی سکوت هرگز گاهی سکوت واژه گویایی ست یک اسب شیهه می‌کشد سرنوشت ما تغییر می‌کند حاصل بوود آنهمه فریاد من شیهه بود شیوم من شاید اما شیون هیچ کار نیامد سوگواری درماتم گلی گرداب برگذشت بیهوده شب دست من دشت چید شقایق وحشی آنگاه برگ درخت توت دم دستش چید مت دشتی پر شقایق دشتی پر شقایق وحشی بود آنگاه برگ درخت توت رها آب می‌رفت ما نیز ساحلی خلوت خاموشی پاسی شبانه گذشته رفتیم نه رفتنی مصمم گامهای تفرج بود آنکه قصد گردش تفریحی مرد کشت سوخته گرم گشت می‌رفتم انحنای گرده او پنداشتی بار مصیبت خویش می‌کشید پرسیدمش رود خشمناک رود گفتی شد دامن مردابها نشست ناگاه ایستاد چشمش چشم خسته من افتاد دیدگان خسته خواب آلود می‌گفت گفتی رود رود خشمناک رود لختی سکوت کرد سپس افزود هیهات الحق ما پست پلیدیم من علی الخصوص من رود پاک لحظه‌های خشم ذهن خود دامن مرداب برده‌ام بیچاره من خرمن عمرم دست خویشتن شعله‌های آتش خشمم نشانده‌ام کام ما نگشت نکردیم کاری چرخ نگردد گرد گرد چرخ کهن گشت کشت گشت ما روزهای معرکه خواب بوده ایم آنگاه می‌گریست من گفتم جای گریه نیست آرام گریه کن هق هق گریستن تو سکوت ددیم صدای هق هق او اوج می‌گرفت گفتم بگذر ز گریه مرد آنجا نگاه کن پرخروش رود خروشنده اینک خاموش پاسخم سرود آری شگفت رود اما شگفت نیست پرخروش رود خروشنده من بود اینک بطالت یاس کدورت خود تنها تابنده آفتاب ما دریغ داشت طلوعش آیا خیل خواب خور خرگوشان چشم خلق خیمه نخواهد کند آنگاه می‌فروش ما یک پیاله محبت کرد امتداد رود ما گفتگوکنان رفتیم گفتم هنوز شاید آب رفته جوی ‌آید خندید یعنی گیرم آب رفته جوی آید آبروی رفته باید کرد می‌گفت سرزمین هرز سرشاخه‌های سبز نمی‌روید دیدم ایمان ناامیدی بسیار خویش داشت ترسیدم دور عابری سوزناک زمزمهای گرم ناله بود کاو نکاشت مهر ز خوبی گلی نچید رهگذر باد نگهبان لاله بود گفتم شب دیرگاه شد دستان سایه جانب من آمد یعنی برو رخصت رفتن داد رفتم درانتهای جاده نگاهم او فتاد او بود روی نرده خم شده روی رود دیدم سیماب صبحگاهی سر بلندترین کوهها فرو میریخت گفتم برخیز خواب برخیز باز روشنی آفتاب تو من خندیدی نمی‌دانستی من دلهره باغچه همسایه سیب دزدیم باغبان پی من تند دوید سیب دست تو دید غضب آلوده من کرد نگاه سیب دندان زده دست تو افتاد خاک تو رفتی هنوز سالهاست گوش من آرام آرام خش خش گام تو تکرار کنان می‌دهد آزارم من اندیشه کنان غرق پندارم چرا خانه کوچک ما سیب نداشت شبان غم تنهایی خویش عابد چشم سخنگوی توام من تاریکی من تیره شب جانفرسا زائر ظلمت گیسوی توام گیسوان تو پریشانتر اندیشه‌ی من گیسوان تو شب پایان جنگل عطرآلود شکن گیسوی تو موج دریای خیال کاش زورق اندیشه شبی شط گیسوی مواج تو من بوسه زن سر موج گذر می‌کردم کاش شط مواج سیاه همه‌ی عمر سفر می‌کردم من هنوز اثر عطر نفسهای تو سرشار سرور گیسوان تو اندیشه‌ی من گرم رقصی موزون کاشکی پنجه‌ی من شب گیسوی پر پیچ تو راهی می‌جست چشم من چشمه‌ی زاینده‌ی اشک گونه‌ام بستر رود کاشکی همچو حبابی آب نگاه تو رها می‌شدم بود نبود شب تهی مهتاب شب تهی اختر ابر خاکستری باران پوشانده آسمان یکسر ابر خاکستری باران دلگیر است سکوت تو پس پرده‌ی خاکستری سرد کدورت افسوس سخت دلگیرتر است شوق بازآمدن سوی توام هست اما تلخی سرد کدورت تو پای پوینده‌ی راهم بسته ابر خاکستری باران راه مرغ نگاهم بسته وای باران باران؛ شیشه‌ی پنجره باران شست دل من اما کسی نقش تو خواهد شست آسمان سربی رنگ من درون قفس سرد اتاقم دلتنگ می‌پرد مرغ نگاهم دور وای باران باران؛ پر مرغان نگاهم شست اب رؤیای فراموشیهاست خواب دریابم دولت خاموشیهاست ن شکوفایی گلهای امیدم رؤیاها می‌بینم ندایی من می‌گوید «گر شب تاریک است دل قوی دار سحر نزدیک است» دل من دل شب خواب پروانه شدن می‌بیند مهر صبحدمان داس دست خرمن خواب مرا می‌چیند آسمانها آبی پر مرغان صداقت آبی ست دیده آینه‌ی صبح تو می‌بیند گریبان تو صبح صادق می‌گشاید پر بال تو گل سرخ منی تو گل یاسمنی تو چنان شبنم پاک سحری نه پاکتری تو بهاری نه بهاران توست تو می‌گیرد وام بهار اینهمه زیبایی هوس باغ بهارانم نیست بهین باغ بهارانم تو سبزی چشم تو دریای خیال پلک بگشا چشمان تو دریابم باز مزرع سبز تمنایم تو چشمانت سبز من سبزی هذیان توست زندگی تو مرگم توست سیل سیال نگاه سبزت همه بنیان وجودم ویرانه کنان می‌کاود من چشمان خیال انگیزت معتادم دراین راه تباه عاقبت هستی خود دادم آه سرگشتگی ام پی گوهر مقصود چرا پی گمشده‌ی خود کجا بشتابم مرغ آبی اینجاست خود گمشده دریابم ر سحرگاه سر بالش خواب بردار کاروانهای فرومانده‌ی خواب چشمت بیرون کن باز کن پنجره تو بازکنی پنجره من نشان خواهم داد تو زیبایی بگذاز زیور آراستگی من تو خود خانه‌ی خود خواهم برد شکوت پیراستگی صفایی دارد آری سادگیش تراویدن مهتاب شب مهر می‌بارد باز کن پنجره من تو خواهم برد عروسی عروسکهای کودک خواهر خویش مجلس جشن صحبتی نیست ز دارایی داماد عروس صحبت سادگی کودکی است چهره نیست عبوس کودک خواهر من شب جشن عروسی عروسکهایش می‌رقصد کودک خواهر من امپراتوری پر وسعت خودذ روز شوکتی می‌بخشد کودک خواهر من نام تو می‌داند نام تو می‌خواند گل قاصد آیا تو قصه‌ی خوش خواهد گفت باز کن پنجره من تو خواهم برد سر رود خروشان حیات آب رود سرچشمه نمی‌گردد باز بهتر آنست غفلت نکنیم آغاز باز کن پنجره صبح دمید شبی بود فرخنده شبی شب دور خواب خوش دیده پرید کودک قلب من قصه‌ی شاد لبان تو شنید «زندگی رویا نیست زندگی زیبایی ست می‌توان درختی تهی بار زدن پیوندی می‌توان دل مزرعه‌ی خشک تهی بذری ریخت می‌توان میان فاصله‌ها برداشت دل من دل تو دو بیزار فاصله هاست» قصه‌ی شیرینی ست کودک چشم من قصه‌ی تو می‌خوابد قصه‌ی نغز تو غصه تهی ست باز قصه بگو آرامش دل سر دامان تو بگذارم خواب روم گل گل سنگ سنگ دشت یادگاران تو اند رفته اینک سبزه سنگ تمام دشت سوکواران تو اند دلم آرزوی آمدنت می‌میرد رفته اینک اما آیا باز برمی گردی تمنای محالی دارم خنده‌ام می‌گیرد شبی بود روزی افسوس شبان رازی بود روزها شوری داشت ما پرستوها سر شاخه بانگ هی هی می‌پراندیم آغوش فضا ما قناریها درون قفس سرد رها می‌کردیم آرزو می‌کردم دشت سرشار ز سبرسبزی رویا‌ها من گمان می‌کردم دوستی همچون سروی سرسبز چارفصلش همه آراستگی ست من می‌دانستم هیبت باد زمستانی هست من می‌دانستم سبزه می‌پژمرد آبی سبزه یخ می‌زند سردی دی من می‌دانستم دل کس دل نیست قلبها ز آهن سنگ قلبها خبر عاطفه اند دلم رست گیاهی سرسبز سر برآورد درختی شد نیرو بگرفت برگ گردون سود گیاه سرسبز آورده درخت اندوه حاصل مهر تو بود رویاهایی تبه گشت گذشت پیوند صمیمیتها آسانی یک رشته گسست امیدی امید نهالی نشاندم من گردید دل من می‌سوزد قناریها پر بستند کبوترها آه کبوترها امید عظیمی عبث انجامید میان من تو فاصله هاست گاه می‌اندیشم می‌توانی تو لبخندی فاصله برداری تو توانایی بخشش داری دستهای تو توانایی دارد مرا زندگانی بخشد چشمهای تو من می‌بخشد شور عشق مستی تو مصرع شعری زیبا سطر برجسته زندگی من هستی دفتر عمر مرا وجود تو شکوهی دیگر رونقی دیگر هست می‌توانی تو من زندگانی بخشی یا بگیری من آنچه می‌بخشی من سامانی باد می‌مانم من سرگردانی ابر می‌مانم من آراستگی خندیدم من ژولیده آراستگی خندیدم سنگ طفلی اما خواب نوشین کبوترها لانه می‌آشفت قصه‌ی سر سامانی من باد برگ درختان می‌گفت باد من می‌گفت «تهیدستی مرد» ابر باور می‌کرد من آیینه رخ خود دیدم تو حق دادم آه می‌بینم می‌بینم تو اندازه‌ی تنهایی من خوشبختی من اندازه‌ی زیبایی تو غمگینم امید عبثی من دارم تو خور هیچ من دارم سزاوار تو هیچ تو همه هستی من هستی من تو همه زندگی من هستی تو داری همه چیز تو کم داری هیچ تو می‌ابم چناران کهن درون تلخی واریزم کاهش جان من شعر من است آرزو می‌کردم تو خواننده‌ی شعرم باشی راستی شعر مرا می‌خوانی نه دریغا هرگز باورنم نیست خواننده‌ی شعرم باشی کاشکی شعر مرا می‌خواندی تو من چیستم ابر اندوه تو سرگردانتر پژواکم کوه گرد بادم دشت برگ پاییزم پنجه‌ی باد تو سرگردانتر نسیم سحرم نسیم سحر سرگردان سرو سامان تو - اشکم دردم آهم آشیان برده ز یاد مرغ درمانده شب گمراهم تو خاکستر سردم خاموش نتپد دیگر سینه‌ی من دل شوق نه مرا لب بانگ شادی نه خروش تو دیو وحشت زمان می‌دردم تو احساس من زندگی بنیاد اندر دوره بیدادگریها دم کاستن کاهیدن کاهش جانم کم کم کسی خواهد دید مردنم تو تو مردم مردم گاه می‌اندیشم خبر مرگ مرا تو کس می‌گوید زمان خبر مرگ مرا کسی می‌شنوی روی تو کاشکی می‌دیدم شانه بالازدنت قید تکان دادن دستت مهم نیست زیاد تکان دادن سر عجیب! ‌عاقبت مرد افسوس کاکش می‌دیدم من خود می‌گویم «کسی باور کرد جنگل جان مرا آتش عشق تو خاکستر کرد» باد کولی باد تو بیرحمانه شاخ پر برگ درختان عریان کردی جهان سموم نفست ویران کردی باد کولی تو چرا زوزه کشان همچنان اسبی بگسسته عنان سم فرو کوبان خاک گذشتی همه جا غباری برانگیزاندی سخت افزون می‌کرد تیرگی دشت شفق شفق شنگرفی بوی خون داشت افق خونین بود کولی باد پریشاندل آشفته صفت تو مرا بدرقه می‌کردی هنگام غروب تو من می‌گفتی «صبح پاییز تو نامیومن بود!» من سفر می‌کردم تنگ غروب یاد می‌کردم تلخی گفتارش صادق صبح دل من پر خون بود من اینک کوهی سر برافراشته ایمان است من هنگام شکوفایی گلها دشت باز برمی گردم صدا می‌زنم «آی باز کن پنجره باز کن پنجره بگشا بهاران آمد شکفته گل سرخ گلستان آمد باز کنپنجره پرستو می‌شوید چشمه‌ی نور قناری می‌خواند می‌خواند آواز سرور بهاران آمد شکفته گل سرخ گلستان آمد» سبز برگان درختان همه دنیا نشمردیم هنوز من صدا می‌زنم «باز کن پنجره باز آمده‌ام من پس رفتنها رفتنها؛ شور شتاب دلم شوق تو اکنون نیاز آمده‌ام» داستانها دارم دیاران سفر کردم رفتم تو دیاران گذر کردم رفتم تو تو می‌رفتم می‌رفتن تنها تنها وصبوری مرا کوه تحسین می‌کرد من سوی تو برمی گردم دست من خالی نیست کاروانهای محبت خویش ارمغان آوردم من هنگام شکوفایی گلها دشت باز برخواهم گشت تو من می‌خندی من صدا می‌زنم «آی باز کن پنجره» پنجره می‌بندی من اکنون نشتنها خاموشیها تو اکنون فراموشیهاست کسی می‌خواهد من تو ما نشویم خانه‌اش ویران باد من ما نشویم تنهایم تو ما نشوی خویشتنی کجا من تو شور یکپارچگی شرق باز برپا نکنیم کجا من تو مشت رسوایان وا نکنیم من برخیزم تو برخیزی همه برمی خیزند من بنشینم تو بنشینی کسی برخیزد کسی دشمن بستیزد کسی پنجه پنجه دشمن دون آویزد دشتها نام تو می‌گویند کوهها شعر مرا می‌خوانند کوه باید شد ماند رود باید شد رفت دشت باید شد خواند من جلوه‌ی اندوه ز چیست تو قصه‌ی پرهیز من شعله‌ی عصیان نیاز تو دمسردی پاییز حرف باید زد درد باید گفت سخن مهر من جور تو نیست سخن تو متلاشی شدن دوستی است عبث بودن پندار سرورآور مهر آشنایی شور جدایی درد نشستن بهت فراموشی یا غرق غرور سینه‌ام آینه ست غباری غم تو لبخندی آینه بزدای غبار آشیان تهی دست مرا مرغ دستان تو پر می‌سازند آه مگذار دستان من اعتمادی دستان تو دارد فراموشیها بسپارد آه مگذار مرغان سپید دستت دست پر مهر مرا سرد تهی بگذارد من می‌گویم آه تو اکنون فراموشیها من اکنون نشستها خاموشیهاست تو مپندار خاموشی من هست برهان فرانموشی من من برخیزم تو برخیزی همه برمی خیزند آذر دی ۱۳۴۳ حمید مصدق وقتی تو نسیتی خورشید تابناک شاید دگر درخشش خود کهکشان پیر گردش خود یاد می‌برد گیاه رویش نباتی خود بیگانه می‌شود پرنده کز شاخه انار پریده پرواز چند پر گشوده فراموش می‌کند برگ زرد بید باد سطح رود قصد سفر داشت قانون جذب جاذبه بسط خاک مخدوش می‌کند آنگاه نیروی بس شگرف مبهم نامرئی نور حیات هست نیست خاموش می‌کند وقتی تو منی گویی وجود من سکر آفرین نگاه تو نوش می‌کند چشم تو شراب خلر شیرازست مرد مدهوش می‌کند مهربانتر من من دستهای تو آیا کدام رزمز بشارت نهفته بود کز من دریغ کردی تنها تویی مثل پرنده‌های بهاری آفتاب مثل زلال قطره بباران صبحدم مثل نسیم سرد سحر مثل سحر آب آواز مهربانی تو من کوچه باغهای محبت مثل شکوفه‌های سپید سیب ایثار سادگی است افسوس آیا کس تو مهربان شدن من مایوس می‌کند مهربان من من دوست دارمت سبزه‌های درست برگ سبزرنگ درختان نارون معیارهای تازه زیبایی قامت تو سنجیده می‌شود زیبایی عجیب تو معیار تازه ست غربت غریب فراوانش مانند شعر من شعر قرین تفاخر سر شوخی ست نازنین قامت بلند درخت افرا گردنفرازتر سرو سر بلند بسی پاکبازتر آفتاب تابان نور آفتاب بسی دلنوازتر پاک‌تر برفهای قله الوند تو مهربانتر لطیف نسیم ساکت شیرازی سینه خیز دماوند دست تو دست ظریف تو گلهای باغ زیور گرفته است شعرهای من برکه زلال تصویر پرشکوه تو گرفته است من کاشف اصالت زیبایی توام مفتون روح پاک فریبایی توام تو نوشخند مهر واژه محبت فرسوده جان محتضزم بند درد آزاد می‌کنی نوازشت خشکزار خاطره‌ام آباد می‌کنی سدی سکوت من رساترین تلاطم ساکن بنیاد می‌کنی سکوت سخت هراس انگیز بیداد می‌کنی ما همیشه پیوند پاک بزند درمیان ما اینک کدام دست آه بیگانه وقتی تو مهربان باشی دنیای مهربانی داریم تو هست توانایی دست توست معجزه عیسایی وقتی بهار بود گل رنگ رنگ بود شب شمیم عشق نخستین خویش دست مهربان تو بوییدم اکنون بهار نیست برگهای سبز درختان نارون تن نسیم نرم بهاری رها کنند ماهیان سرخ آبهای برکه آبی شنا کنند محبوب من بیا اشتیاق بانگ تو جان خسته‌ام شور نشاط عشق برانگیزد من غرق مستی ام تابش وجود تو جام جان چنین سرشار هستی ام من بازتاب صولت زیبایی توام آیینه شکوه دلارایی توام باری طلوع پاک تو شب سیاه شاید بشارت دم صبح سپید بود وقتی طلیعه تو درخشید پ شت کوهسار توهم دیدم طلوع زیباترین سپیده صبح امید بود سرکشیده دل قیرگونه شب آسمان برآی رهاکن زرتار گیسوان زرافشان همچون شهابها بیکران سپهر شب نشستگان سخن آفتاب نیست آنان تو دورند چونان شب نشسته شبکورند ت خورشید خاوری جان جهان ز نور تو سرشار می‌شود همراه طلوع تو آفتاب پاک خواب رفته طالع من خفته سالیان بیدار می‌شود آیه مکرر آرامش می‌خواهمت هنوز آری هنوز دریای ‌آرزوی دل شکسته من موج می‌زند راهی دل بجو افسوس ا هنوز گلهای کاکتوس پشت دریچه‌های اتاق توست آه روزهای خاطره کاکتوسها آیا هنوز دیوارهای کوچه خانه اشکهای شبه من نمناک مانده است آیا هنوز امید من معجزه خاک مانده است افسوس گلهای کاکتوس رنجوری تو باور نمی‌کنم پیش مرگ تو همه رخشنده اختران تو مرگ آفتاب درخشان پاک باور مکن ابر ملالی توراست چونان غروب سرد غم انگیز بگذرد دردی جان تو بنشست نیز بگذرد تهمت تو تهمت زدن چگونه توانم آفتاب لعنت کنم دو رو بود نفرین او کنم عدو بود دردی عظیم دردی ست خویشتن نشستن خویشتن شکستن وقتی کوچه باغ می‌برد بوی دلکش ریحان بالهای خسته خود باد گویی بوی زلف تو می‌داد وقتی گام سحر ربای تو وز پله‌های وهم سحرگاهی گرم فرار بود چشمهای من ابر بهار بود برگرد غروب سخت پر درد محبوب من بدرقه من برگرد هرگز دوباره بازنخواهی گشت من تمام شب کوچه باغ دهکده گامهای خسته طوافی دوباره خواهم کرد شکوه تو صبح طلوع سحر ستاره خواهم کرد وقتی سکوت دهکده برگشت گله‌های هیاهوگر آشفته می‌کند وقتی روی کوه خورشید جام پر شراب فروی میریزد باد اسب اسب سرکش ناشاد آشفته یال سم زمین کوبان کوچه باغ دهکده می‌پیچد یاد تو می‌کنم آیا دوباره بازنخواهی گشت من شهریان بریده ده اوفتاده شهر شور عشق نخواهی برد آیا دوباره بازنخواهی گشت سبزه‌های دشت ساقه لاله عباسی بوته‌های پونه وحشی رقص برخیزند آب چشمه گرد سفر زان روی تابناک بشوید تن تو تن تندیس مرمرین گرد غبار خاک بشوید آیا دوباره بازنخواهی گشت آیا سمند سرکش چابک سوار چیره نخواهی شد تک سوارها روز گرد دهکده هی هی کنان طواف نخواهی کرد آنگه مرا رها شده من راهی کوه قاف نخواهی کرد بیهوده انتظار تو دارم دانم دگر تو بازنخواهی گشت چند اینجا بهشت شاد خدایان است تو من سرزمین غم زده زندان است غروب امتداد شب من هستیم تمامت تنهایی خویشتن نشستن خویشتن شکستن راز سر مهر کی درون سینه نهفتن گفتن هیچ باک دلهره گفتن یاری کن مرا گفتن راز بازیاری کن روی تو تیره شبان آفتاب روز می‌خواهمت هنوز قامت بلند مقدس جاودان مرمر سپید پاکی مجرد پنهان انجماد سنگ من عابدانه دردل محراب سرد شب بدرود خدای کهن گفتم هرگز کسی نگفته سپاس تو گونه صادقانه منگفتم دیگر مرا عذاب دوزخیت مگذار مهر سکوت زین سنگواره لب سرد ساکنت بردار نگاه سرد چشمهای سنگی تو دلگیر می‌شوم آفریده من آری تو جاودانه جوانی من پیر می‌شوم شبان تیره تار اینک مرمر بلند سپید تندیس دستپرور من پرداختم تو شگرف تیشه اندیشه طول سالیان من رفت باواژه‌های ناب معبد خیالی خود ساختم تو اما آفریده من نه خود تو آفریده مرا اینک من می‌کنی باور نمی‌کنید حتی هنوز شرق آفتاب نخستین دمیده است برق نگاه نوازنده بند بند جان من آواز زندگی ست باور نمی‌کنید … سیماب صبحگاهی سر بلندترین کگوهها فرو می‌ریخت کاش شوکران شهامت من کو من آفتاب درخشان ماه تابان بهین طراوت سرسبزی بهاران زلال زمزمه روشنان باران درود خواهم گفت صفای باغ چمن دشت کوهساران من ساقه نورسته بازخواهم رست درتمامی اشیا پاک تجریدی وجود گمشده دوباره خواهم جست تو می‌رسد آفتاب پاک اندیش تو وسوسه عشق باز می‌دارد کدام فتنه رحم عمیق ذهن تو تیره می‌کند وهم شب آفتاب ندارد زندگانی من تو جاودانه شبی جاودانه تاریک است تو صبوری من اشتیاق کشتن خویش انهدام وجود مرا نمی‌بینی منم طرح مودت رنج پایان شط جاری اندوه بسته‌ام اما تو وسوسه عشق باز می‌دارد تو می‌رسد آفتاب پاک اندیش ز من چگونه گریزی تو گریز خویش سوی عشق بیا وارهان دل تشویش تو صدا کردم تو عطری بودی نور تو نور بودی عطر گریز رنگ خیال درون دیده من ابر بود باران بود صدای سوت ترن صوت سوگواران بود ز پشت پرده باران تو نمی‌دیدم تو می‌رفتی مرا نمی‌دیدی مرا می‌ماندم میان ماندن رفتن حصار فاصله فرسنگهای سنگی بود غروب غمزدگی سایه‌های دلتنگی تو صدا مردم تو رفتی گل ریحان تو صدا کردند برگ برگ درختان تو صدا کردند صدای برگ درختان صدای گلها سرشک دیده من ناله تمنا نه دیدی نه شنیدی یرن تو می‌برد برن تو تب تاب کجا می‌برد من خصار فاصله فرسنگهای آهن غروب غمزده لحظه‌های رفتن نظاره می‌کردم کویر تشنه باران است حمید تشنه خوبی من محبت کن ابر رحمت کویر می‌بارید جای خار بیابان بنفشه می‌رویید بوی پونه وحشی دشت می‌خاست چرا هراس چرا شک بیا من تو درخت خشک کویرم برگ بارم نیست امید بارش باران نوبهارم نیست غروب مژده بیداری سحر دارد غروب نفس صبحدم خبر دارد مرا خویش بخوان همنشین جان کن مرا روشنی آفتاب مهمان کن پنهسایه من باش گیسوان سیه سپرده دست نسیم حجاب چهره آفتاب تابان کن شب سیاه مرا جلوه مرصع بخش دمی خلوت خاص خلوص راهم ده خود پناهم ده پناه تو آواز رازها جاری ست کنار تو بوی بهار می‌آید سحر دمید درون سینه دل من شور شوق تپید خوش دمی ست زمانی یار می‌آید چرا نمی‌گوید کشیده سر شرق بلند اندام سیاه جامه تن دلبر دلبر شیر نوید روز ده شب شکاف تدبیر ز شاهراه کدامین دیار می‌آید نور صبح طراوت شب تاریک وقت می‌تابد انتظار امیدم انتظار امید طلوع پاک فلق وقت آیا من چشم غوطه ورم سرشک خواهم دید بیا دیده من جستجوی تو دری شده نومید گمان مدار هرگز دری دگر زده است سپیده نزده سر بیا بلند اندام سیاهی چشمم سپیده سرزده است سرود سبز علفها نسیم سرد سحرگاه صفای صبح بهاران میان برگ درختان خاک نم نم باران عطر پاک خاک عطر خاک رها روی شاخه نمناک قطره قطره باران بود روی گونه من خیس بودم باران می‌شکفت گل صداقت صبح میان نیزاران تمام باغ فضا سبز دشت دریا سبز دقایق غربت میان بیم امید حریر صبح مرا لحظه لحظه می‌پوشید تجلی روح نگاه می‌کردم گذشته دردآلود گذشته خوش آغاز گذشته بدفرجام قلب سنگی مرمر بلند اندام زلال زمزمه چشم لبم رویید صفای باطن من میان زمزمه بود صدای بارش باران نرم می‌بارید ناز بارش ابری گرم می‌بارید طراوت قطره قطره باران تلالو سبزینه علفزاران فروغ طلعت صبح طلوع صادق ستایشی کردم رها نسیم سبک سیر سبزه زاران بود زلال زمزمه‌ها بود سپیده بود نرم باران بود سپیده بود من یاد تو بودنها سپیده تو گل تارک بهاران بود دوباره شب شد من حدیث بیداری گذشته بود شب نیمه من ز هشیاری پلکهای تو حاجبان سحر مبین پرده‌های حریری برآفتاب افتاد شب تاری نسیم سر زلف تو بوی گل آورد شب طراوت گیسوی تو نوازش یافت وجد آمدم طراوت خواندم چشمهای سیاهت راحت جانند دو جام بلور شراب مانند دو اختر روشن دو آفتاب پر مهر دو مایه امید دو شعر شرر خیز دو مروارید مرا ز خویش مران خود آشنایی ده مرا غم بیگانگی رهایی ده بیا بیا باز مرا قدرت خدایی ده روزهایی خوب من تو گل آفتاب می‌رویید شهر شهره شعر شراب می‌رفتیم کشهکشان پر آفتاب می‌رفتیم قلندرانه گریبان دردیه دامن آستانه حافظ خراب می‌رفتیم چشمهای تو من همیشه می‌گفتند رها شو تن خاکی خیال خیل خوابهای داری مرا خواب مبین بیا خانه من خوب من بیداری فسانه شیرین خواب می‌رفتیم چشمهای سیاهت سکوت می‌آموخت ز چشمهای سیاهت همیشه می‌خواندم قدر ریگ بیابان دروغ می‌گویی درون برهوت من تو ما مبهوت فریب خورده سوی سراب می‌رفتیم مرا بگذار خویشتن بگذار من تلاطم دریا تو صلابت سنگ من شکوه تو پرشکوه خشم آهنگ من سکوت صبور ی من تحمل دوری مگر بود محبت سنگ سنگش سر زدم شوق من هجوم هجاهای عشق می‌ترسم امید ثمری خانه دلم کرده ست دشت باغ بیابان برگ گ درختان روح سبز گیاهان کمند تو دل رست دوباره آورم ایمان عشق بیهوده ست مرا خود بگذار مرابه خاک سپار کسی نه هیچ کسی دگر نمی‌خواهم خوشا صفای صبوحی صدای نوشانوش ز جمله می‌خواران خوشا شرار شراب ترنم باران گلی کبوتر گلی بهاران گلی کسی مرا خود می‌خواند ز پشت نیزاران تو مهربان بود ی ماجرا اما سخت تشنه جام محبت بودم سخن تمام نشد ختم ماجرا پیدا امید تو نشستن تلاش ثمری بود کوشش شب روزم سان شخم زدن روی سینه دریا استغاقه درگاهت گره باد زدن همچو کوفتن آب بود هاون مرا رهاکردی مرا مسلخ سلاخان رها چرا کردی مرا رام تو بودم اسیر دام تو بودم گذشتم تو پر فریب شهر بزرگ کنون کنار کویرم کویر باران مهربانی مهربانترین یاران تو کاش مردم ز مردم کرمان قدر یک ارزن وفا خوبی وام بستانی مثل مهر درخشان شهر بخشنده همچو مردم ملک مهربان باشی تو بلای دل من بلند بالایم تو برازنده تو ا بلندتر سروها افراها تو تمام بلندان باغ بالنده اسیر غربت گذر توانی کرد کویر نشین ز مهر تو محروم نظر توانی کرد تو مثل چشمه نوشین کوهسارانی تو مثل قطره باران نو بهارانی تو روح بارانی شراب نور کجاست من نومید چنین می‌اندیشم جلوه‌های سحر خواب خواهم دید آرزوی صفا خاک خواهم برد همیشه پشت حصار سکوت می‌ترسم تو گریخته من حصار خلوت تنهایی مرا بشکن زلال پاک چنان قطره‌های باران شو بیا عشق بورز روشنایی خورشید شرق عشق بورز مثل قطره باران نثار یاران شو چرا آینه باید پناه برد چرا درون آینه ذهن من تویی برجا چگونه ابر کدورت مرا فروپوشاند چگونه باور من فضا معلق ماند چگونه باز ماتم نشست خانه ما هزار نفرین باد دستهای پلیدی سنگ تفرقه افکند میانه ما دوباره تو نشستن دوباره آزادی مگر خواب ببینم شبی بیدن شادی شراب نور کجا تشنه صبور کجا همیشه می‌خواندم لاله‌های دو گوشت سحربارترین نغمه گرم می‌کردم سنگ سخت دلت شعله سخن گرم نرم می‌کردم مرا گوشه چشمان خود محبت کن بزم گرم دلاویز میگساران مرا باغهای سخاوت بوسا زاران مرا چلچله دعوت چهچه خود کن چشمه ساران مرا تاب تحمل فرا بخوان صبوری لوح خاطره‌ام خاطرات تلخ بشوی تکدر دیرینه‌ام رهایی بخش مرا خلوت خاص خود آشنایی بخش شبی ادامه طلوع خورشیدی نه صبر بود مرا دل نه طاقت بود کدام پنجره می‌دیدم نمی‌دیدم چرا وحشتم دیدن صداقت بود سکوت سرب گدازنده بود جان فرسود میان وحشت من یک پرنده پر نگشود نه بال کبوتر فغان جغد کاش سراسر شب من قصه مصیبت بود صدای سرزنش ذهن سکوت گذشت سکوت سکوت سکوت مگر صدای من قعر چاه می‌آمد مگر صدای من ذهن من عبور نکرد مگر درختان نسیم ساحر تسلیم شب نوازش داد شب شب شب ظلمت گرفته آغوش دلم گرفت غارهای مافذ آفتاب بگو نیزه‌های نورش کو آفتاب بگو لاله تو پر پر شد چراغ باغ فرومرد پس غرورش کو حصار خاطره‌ام جرقه روشن کرد صدای پایی دورهای دور آمد سکوت شب بشکست دل گرفته من جرقه روشن شد درون سینه دلم میان شعله نشست مرا وسوسه آفتاب دعوت کرد ز روی دیده من پلک غرق خواب گشود کسی پنجره رو آفتاب گشود تو بازنگردی قناریان قفس قاریان غمگین آب خواهد داد دانه خواهد داد تو باز نگردی بهار رفته دشت برنمی گردد روی شاخه گل غنچه نمی‌خندد درخت خزان دیده تور سبزش سر نمی‌بندد تو بازنگردی کبوتران محبت شهاب ثاقب دستان مرگ خواهد زد شکوفه‌های درختان باغ حیران تگرگ خواهد زد تو بازنگردی طفل ساده خواهر نام خوب تو ز نام مادر خود بیشتر صدا زده است چگ. نه زبانی او توانم گفت برنمی گردی او روی تو هرگز ندیده عمرش دگر همیشه تو رانخواهد دید نام خوب تو زهن کودک معصوم تصوری ست همیشه همیشه تصویر همیشه تعبیر تو بازنگردی نهالهای جوان اسیر گلدان کدام دست نوازشگر آب خواهد داد کس جای تو پرده‌های توری پشت پنجره‌ها پیچ تاب خواهد داد تو بازنگردی امید آمدنت گور خواهم برد کس نمی‌داند فراق تو دیگر چگونه خواهم زیست چگونه خواهم مرد تو نازمثل قناری تو پاک مثل پرستو تو مثل بدبده خوبی من تو همیشه همیشه محبوبی تو مثل خورشیدی شرق شب زده غرق نور خواهی کرد تو مثل معجزه وقت یاس نومیدی ظهور خواهی کرد پناهسایه آسایشی پناهم ده رون خلوت امن امید راهم ده زمین ولوله بنشست زمان هلهله برخاست پرند سبز درختان باغ آراست شکوفه‌ها بشکفت شکوفه‌های شکوفان صدای رسا آسمان پهناور رساترین طنین چرخ چارم خواند شگون مظفر من آلوده من خاکی فرشته سرشته ز خوی افلاکی نشانه خوبی یگانه‌ترین کسان درودی گفت وسعت همه آبهای دریاها وسعت پاکی دلم کسی تنگ است آفتاب صداقت میهمانی گلهای باغ می‌آورد گیسوان بلندش بادها می‌داد دستهای سپیدش آب می‌بخشید دلم کسی تنگ است چشمهای قشنگش عمق آبی دریای واژگون می‌دوخت وشعرهای خوشی پرنده‌ها می‌خواند دلم کسی تنگ است همچو کودک معصومی دلش دلم می‌سوخت مهربانی نثار من می‌کرد دلم کسی تنگ است شمال‌ترین شمال جنوب‌ترین جنوب همیشه همه جا آه بتوان گفت بود من یوسته نیز من بود کار من ز فراقش فغان شیون بود کسی من ماند کسی من نیست کسی …. دگر کافی ست شبی همیشه می‌رفتی شب پیوند طنین خنده من سقف خانه رابرداشت کدام ترس تو چنین عجولانه دام بسته تسیلیم تن فروغلتاند خنده‌ها نه مقطع آبشاری بود خنده خنده نه قهقاه گریه واری بود چشمهای مرا زلال اشک نشاند من کسی کز انهدام درختان باغ می‌آمد سلام می‌کردم سلام مضطربم هوا معلق ماند چشمهای مرا زلال اشک نشاند دوباره من باش پناه خاطره‌ام دو چشم روشن باش هنوز شب من دو چشم روشن هست فاصله ما چگونه بتوان گفت هنوز من هست کجایی همه خوبی تو همه بخشش مهربان بودی وقتی شعر می‌خواندی مهربان بودی وقتی مهربان بودی چگونه نفس تو رادر حصار خویش گرفت تو سیر آفاق روح می‌کردی شد شد سخن شکست می‌گویی تو صحبت فتح الفتوح می‌کردی چشمهای نجیبش آفتاب صداقت دستهای سپیدش بازتاب رفاقت نرمخند لبانش نگاه می‌کردم گاه گاه تمام صورت او صعود دود ز سیگار من کدر می‌کرد من آفتاب پس ابر خیره می‌گشتم فکر می‌کردم دقیقه من نه تاب گفتن نه طاقت نگفتن بود رنج من همه درد خود نهفتن بود سیاه گیسوی من مهربانتر خورشید سکوت من آزرده گشت هیچ نگفت نرمخنده نشکفته لبش پژمرد روی گونه گلگونش غبار سرد کدورت زمان آزرد توان گفتن من رمیده بود بار آخرین دیدار تمام تاب توانم رهیده بود تن سخن تو می‌گرزیم چهبارها طعنه شنیده بود من توان گفتن من رمیده بود بار چرا جداییم او نبود خود بود سرنوشت من آنگونه میشد بود سخن تمام مرا دستهای نامرئی پیش می‌راندند سخن تمام مرا کوه جنگل صحرا خویش می‌خواندند انتظار عظیمی نشسته دل ما همیشه منتظریم کسی نمی‌آید صفای گمشده آیا براین زمین تهی مانده باز می‌گردد زمانه گونه پیشرفت است مرا رجعت آغاز مسکن اجداد مدد کنید امدادتان گرامی باد همیشه دلهره من همیشه بیمی هست نشانه صدق زمانه برخیزد آفتاب صداقت ز شرق بگریزد همیشه می‌گفتم قدر مردن خوب است قدر مردن زمانه نیکی حقیر مغلوب است خوب است میان برهوت منم من مبهوت بیا بیا برویم آستانه گلهای سرخ صحرا مهربانی ز قطره قطره باران ز نو بیاموزیم بیا بیابرویم سبزه زار گسترده سینه صحرا بیا سبزه ‌آندشت لگد نکنیم خواب راحت پروانه نیاشوبیم گیاه تشنه لب دشت شادابی ز آب چشمه شراب شفا بنوشانیم بیا بیا برویم مهربانی خود خاک عرضه کنیم دشت تشنه عشق است شهر بیگانه بیا بیا برویم نیست جای من تو کهجای شیون نیز نه سوز سرما اینجا خشمی آتش وار شاخه سر نزده جوانه می‌سوزد نه پر گشود پرنده اوج پرواز شعله‌های غضب جوجه پرستو درون بیضه آشیانه می‌سوزد تمام مرتجعان غول گول دنیایند همیشه سد بلندی راه فردایند بیا بیا برویم هراس قوم کینه توزم من سخت می‌ترسم کار جنون مهربانی ما خاک خون بکشند چگونه می‌گویی کجا رویم آٍمان همین رنگ است بیا بیا برویم آه من دلم تنگ است بیا بیا برویم کجاست نغمه عشق نسیم آزادی کویر نبینم نشان آبادی نشانه شادی دلم گرفت شیوه‌های شدادی بیا بیا برویم خوشا رستن رفتن سوی آزادی تمام قصه همین بود می‌گفتم حکایت من تو هیچ کس نمی‌خواند من توگذشته است کس نمی‌داند چرا سکوت سکوت من تو تردید حصار کاغذی ذهن ز نشکافت خواهش من تو نیم گامی تب تن نیز دورتر نگذشت حصار تمنای تن فروماندیم کویر نفس سوز من فروماندیم نه حصار تن خویشتن برون گامی نه گسستن پای بندها دستی همیشه می‌گفتم من سکوت محال است سکوت عین زوال است سکوت یعنی مرگ سکوت نفس رضایت عین قبول است سکوت زمینه اشراق اتصال حق زمانه نزول است سکوت یعنی مرگ کجایی انسان عصاره عصیان چگونه مسخ شدی سکوت خو کردی تو فریده آفریده تو رفت کز آفریده خود خدای همتا لابه مرگ مفاجاه آرزو کردی کدام خانه کدام آشیانه صد افسوس که تو شهر پر آیه‌های تنهایی ست سپهر شب زده اینجا ستاره باران است غروب غمزده شهر داغداران است بیا بیا بیاموز مانسیم شدن ما پرنده شدن ما گذشتن من بیا بیا بیاموز ما شجاعت مردن دل شهید شدن پلشت پلیدی رهیدن دیدن پدید آمدن قلب ناپدید شدن بیم بیم پذیرفتن است تن دادن خلاف خواسته گردن رسن دادن مراسم اعدام خویش خندیدن مرگ شیر زنان شیر مردان چشم خود دیدن کجایی که تو وقتی عبور می‌کردی حصار هیبت آستانه یی می‌ریخت تویی که توانایی نواختن ست که تو قدرت ما دوباره ساختن ست همیشه خاطره خوب تو گرامی باد نام خوب تو نام خوب نامی باد باد سست نهاد اعتماد شاید کرد یار سست نهاد اعتماد فریاد میان همهمه شهر چرا نمی‌شنوی شیون شهیدان نعره‌های عصیان دشت باید رفت کوه باید زد دگر شهر کسی پاسخی نمی‌گوید کوه دره تو هست پاسخی پژواک کنی ادراک چگونه دره صدا می‌دهد برادر نه من ز شهر امید تلاش دیگر نه دوست نه بروتوس خنجر خود نام نامی ننگ آوران فرود آورد کس تهنیت مرگ من سفر می‌کرد مژده برساند آستانه مهر من کهکنده شدم زمین بنیاد رها شدم فضا فضای پایان ستاره اوجها صدا می‌زد مرا صدا می‌زد من هلاک شدم من نه زی ستاره نه زی مهر سوی خاک شدم تو مرگ پاکترین عاشقان خود دیدی چگونه خندیدی بمان بمان تو خلوتگه تبهکاران تو خامی خوش خیال خوابی هست خیل خواب خود خوبروی من خوش باش مرا هنوز اندیشه آفتابی هست تو هنوز همتی جا مانده ست سفر کنیم سفر سفر ادامه بودن ز سینه زنگ کدورت زدودن است آری سفر کنیم نیندیشیم ترس شب شبانه‌ترین است اگرچه شم شومم همیشه ترس قرین است سفر کنیم سفر دراین سیاهی شب شب پر ترفند هیاکل ترس آفرین می‌ترسی مترسکان سر خرمنند بادی بید می‌لرزند سفر عزم گریز گمان مبر مرا سفر عزم ستیز است سفر شکفتن آغاز ترجمان شکوه است سفر عزم رهایی ز خیل اندوه است سفر عزم رسیدن صبح هشیاری ست سفر کنیم سفر ابتدای بیداری ست سفر کنیم ببینیم تمام مزرعه خوشههای گندم پر هیچ دست تمنا دریغ سنبله‌ها درو نخواهد کرد دروگران همه پیش درو درو شده اند سان کوه دماوند بندها بگسست سان فرود آمدند اساس سطوت بیداد سان گسترد برق آمد رعد سان خرمن آزادگان شرر انداخت پشته‌ها ز کشته ز کشته کوهی ساخت کجاست کاوه آهنگری برخیزد اسیریان ستم ز بند برهاند داد مردم بیداد دیده بستاند گسسته بند دماوند دیو خونخواری جامه تزویر نقابش رخ برگیر دگر هراس مدار زمان ز جا برخیز کنون تو کاوه آهنگری بجان بستیز گرنه جان تو او تباه خواهد کرد دوباره روی جهان سیاه خواهد کرد بدی نیکی رسیده گاه جدال زمان پیکار است بکوش جان من جنگ آخرین بار است کنون شما همه کاوه‌ها بپاخیزید گسسته بند دماوند جمله بستیزید همیشه ریشه ستم ظلم تیشه‌ها بزنید قعر گور گذارید پیکر ضحاک نشان ظلم ستم خفته به سینه خاک شهر برگردیم دیار نیاز نیازمند رهایی نیازمند امید سبد سبد ز هواهای تازه هدیه بریم سبد سبد گل شادی نسیم آزادی شهر برگردیم شهر خسته دود آهن پولاد شهر همهمه شهر شلوغ پر فریاد شهر گردن همیشه چکمه آهن شهربرگردیم چشم خویش ببینیم کودکان مسلسل دست کوچه درون آینه ذهن خود تهی کردند یک فشار ماشه هزارها تن روی خاک فکندند خیل دشمن دریغ کودک کوچه اسیری اوهام دریغ غنچه نشکفته پر پر ایام فریب خورده خودخواهی خیالی خام سوی مزار تو می‌آیم شهید جوان عزیز گشته من مهربانترین یاران مزار تو غریبانه بود برهوت تو سکوت من سکوت تو مبهوت شهید کفن افسانه مکرر کرد حماسه بود نه افسانه شبانه خواب گلی پنجه بیرحم باد پرپر کرد غمین سر گریبان شکسته دل مغموم من مزار تو می‌آیم غریب شهید من مزار تو می‌آیم من مظلوم من کدام دیار آمدم باغش هزار چلچله راگور گشت گل ماند من کدام دیار آمدم دشتش نه باغ بود نه گل تیر بود مردن بود تب تف مرداد جان سپرد گذشت تابستان دگر بهار نیامد شهر شهر پریشیده بهاران ماند دشت سوخته انتظار باران ماند امید معجزه یی نه امید آمدن شیر مرد میدان ماند لب من سیاهی مظلم پایداری شب ناله هست شیون هست امید رستن تیرگی جانفرسا هنوز من هست امید آه امید کدام ساعت سعدی سپیده سحری صعود صبح سخی چشم غوطه ورم سرشک خواهم دید قدر زود اتفاق می‌افتاد بلند بالایان مگر می‌دیدند روز واقعه مرگ دوست خندیدند چگ. نه سرو کهن میان باغ شکست چگونه خون دل باغبان افتاد باغ باغ پر گل بهار شد شب بیداد کدام واقعه امتداد تکوین بود باغ زمزمه عاشقانه برد یاد ببین ببین گل سرخی میان باغ شکفت دست خصم تبهکار اگرچه پرپر شد بسا نوید بهاران دیگری داد خصم آشفت کسی سوک نشست مصیبت روزهای خوب گریست کسی نمی‌داند که پشت پنجره آواز کیست می‌آید که کیست می‌خواند کسی سوک نشست که سوکوار جوانی ست سوکوار امید سوکوار گذشتن برنگشتن هاست کسی نمی‌داند که پشت پنجره رودی ست سیاهی شب چرا نسیم چرا نسیمروحنواز میان برگ درختان نمی‌وزد امشب همیشه تنهایی آستانه وحشت آستانه تب کسی سراغ مرا کسی نمی‌گیرد که هستیم تنها انعکاس صدایی ز دور می‌آید سیاهی شبها رسوب خواهد کرد هنوز می‌گذرم نیمه‌های شب شهر مگر که لب بگشاید خنده پنجرهای کجاست دست گشاینده خواب سنگین است مرا یاد بیاور مرا ز یاد مبر که انعکاس صدایم درون شب جاری ست کسی نمی‌داند که سیاهی شب دشنه ست پشتم که سیاهی شب خنجری ست کتفم مرا ندیدی دیگر مرا نخواهی دید که پشت پنجره سرشار سیاهی شب که پشت پنجره آواز دیگری جاری ست میان خلوت خاموشی شب دشمن بخوان زمزمه آواز سکوت بشکن چرا فراموشی چگونه خاموشی گوش خویش مگر بشنویم آواز که عاشقان قدیمی دوباره می‌خوانند مرا نام ترا نام که نام نام من توست عشق آواز است مرا نام بخوان سکوترابشکن چرا که زمزمه آیه‌های اعجاز است دریغ درد که شرمنده ایم شرمنده که هست فرصت آواز نیست خواننده راه باید رفت نشستن کجا وقت احتیاط نباید گذشت یک دقیقه غفلت بسا حاصل سالهای دربدری ست همیشه می‌پرسم من سرودن محتاط کنون دوست رخ ز باده می‌افروخت حدیث درد مگویید بال شب پره گرد شعله خواهد سوخت کنون دوست بگویید شراب بردار سکوت کویری شب شفاف باغ پسته نگاهی ز روی رحمت کن یاد روی جام باده نوشی پسته شهر خوب خندان است دهان دختر زیبا تهی ز دندان است کههر شکسته دندان بهای یک نان است شراب می‌نوشی مست می‌نگری نقشهای قالی میان پیچ خم نقشهای قالی روزهای جوانی ست خفته تابوت شراب می‌نوشی یاد روی رویی دو دیده تهی ست یاد چشم سیاهی کهدیگرش هرگز توان دیدن نیست بیا شهر آییم شهر گشته نهان میان گرد غبار شهر شبش آسمان درافشانی روی گونه طفلان سرشک نورانی شهر سر گریبانی پریشانی کنون شهر دمادم دست تاراج است تو جام بگذار تیشه بردار چرا کهریشه رشد کرده زهرآگین تیشه محتاج است ببند غنچه صفت لب زمانه خونریز است گل مراد جویی سموم پاییز است سراب حسرت ایام حاصل فرهاد شراب دلکش شیرین کام پروز است لبم جام سرشکم جام م یلغزد تهی ز باده اشک جام لبریز است می‌نگرم غرق بدگمانیهاست ز می‌شنوم داستان پرهیز است ز لاله زار جهان بوی داغ می‌آید جویبار دود خون چهوحشت انگیز است همیشه کشور دارا خراب اسکندر هماره ملکت جم زیر چنگ چنگیز است آنچه رفت ما هیچ جای گفتن نیست چرا پس دیوار گوشها تیز است کدام نقطه دمی امن می‌توانی زیست بهر کجا کهروی آسمان بلاخیز است چنان شکست زمانه پرم پندارم شکنجه‌های تو من محبت آمیز است من مضایقه جان تو آنچنان خوبی پیش پای تو جان حمید ناچیز است ز شب هراس مدار هنوز آغاز است بیا پنجره رو صبحدم باز است آفتاب درخشان خوش درخشیدی طلوع پاک تو شب قرین اعجاز است تو مهربانی خود نثار من گردان غلط نکنم آفتاب فیاض است ز ترکتاز حوادث دمی تغافل کرد کبوتر دلم چنگ شهباز است هزار بار مرا آزمودی دیدی حمید ره ایران هنوز جانباز است نه نه نه هزار مرتبه گفتم نه دیگر توان نمانده توانایی بند بند من تاب رفته است شب تمام وحشت خود خواب رفته است تمام شب تاریک تاریک تفاهم من تو انسان افسانه مکرر اندوه رنج تکرار می‌کند گفتی امیدهاست نا امید بودن من اما ابر تیره نم باران نبود نیست ابر تیره سر باریدن انسان جای آب هرم سراب سوخته می‌نوشد گلهای نو شکفته لاله‌های سرخ گل نیست خون رسته ز خاک است باور کن اعتماد قلبهای کال بار رحیل بسته مهربانی ما خشم تنفر افزون یاد برده است باورنمی کنی حس پاک عاطفه سینه مرده است دیگر تبار تیره انسان زیست محتاج قصه‌های دروغین خویش نیست ما ذهن پاک کودک معصوم قصه‌های جن پری قصرهای نور آلوده می‌کنیم آیا هنوز دلبسته کالسکه زرینی آیا هنوز خواب ناز قصر‌های طلایی می‌بینی شب مثل شب شریر سیاه است پر ز درد شب شرارتی است من گریه می‌کنم صبح صداقت من رشک می‌برد خوابهای خاطره خوش بودم چند خواب خاطره‌ام تلخ دیگر تو خواب نمی‌بینم حتی خیال من رخساره تو یاد برده است دیروز طفل خواهرم روی میز من تصویر یادبود تو داد برده است بعد تو شبان تیره تار من دیگر چگونه ماه آوازهای طرح جاری نورش تکرار می‌کند بعد تو من چگونه آتش نهفته جان خاموش میکنم سینه سوز درد نهان بعد تو من چگونه فراموش می‌کنم من امید مهر تو پیوسته زیستم بعد تو مباد بعد تو نیستم بعد تو آفتاب سیاه است دیگر مرا خلوت خاص تو راه نیست بعد تو آسمان زندگیم مهر ماه نیست بعد من آسمان آبی است آبی مثل همیشه آبی می‌آیم خسته گسسته دشتهای غمزده پیش پونه وحشی جو کنارها کنار زمزمه چشمه سارها پیش بیدهای پریشان خشم بادها می‌آیم کوههای سامت درههای مغموم‌های هوی باد می‌آیم گردباد ویران کن هرآنچه چنگش دراوفتاد ز بنیاد می‌آیم دشنه نشسته دشمن پشت من می‌آیم یاد تو می‌آرم افسانه جنون آمیزههای آتش خون گفتم بهار خنده زد گفت دریغ دیگر بهار رفته نمی‌آید گفتم پرنده گفت اینجال پرنده نیست اینجا گلی باز کند لب خنده نیست گفتم درون چشم تو دیگر گفت دیگر نشان ز باده مستی دهنده نیست اینجا جز سکوت سکوتی گزنده نیست اندک نسیمی سر افسوس چندان برگ برگ درختان باغ سوزناک زمزمه آشنا کند خاموشی شگرف ابهام پر ابهت دریا مغشوش کرده است ما م اهیان فتاده دریا آبها رها ضربه‌های موج ز دور می‌شویم بازوان باز امواج آب تسخیر می‌کنیم مغرور می‌شویم اما ناگه دوباره هذیان شود دچار دریای نیلگون ما می‌رود چونماهیان فتاده دریا موجها رها دیگر زمان زمانه مجنون نیست فرهاد بیستون مراد نمی‌جوید زیرا آستانه خسرو تیشه دست کنون سر سپرده است تلخی تداوم تکرار لحظه‌ها شور عشق عشق شیرین یاد برده است تنهاست گردباد بیابان تنهاست آهواندشت پاکان تشنگان محبت سالهاست دیگر سراغ مجنون دلشکسته عاشق محزون رام باد درخت نمی‌گیرند زیرا خاک خیمه ابن سلام خادم‌ترین عبدترین خادم مجنون دلشکسته محزون است عصر ما عصر تضاد عصر شگفتی لیلی دلاله محبت مجنون است دست من تیشه توسل جو داستان کهنه فرهاد خاطرات خفته برانگیزی اشتیاق مرگ من طلوع کن من اختتام قصهمجنون رام اعلام میکنم گوی شب پگاه نیست سو سکوت هست سکوتی هراسناک کاش شیشه دریچه خانه بشکند سنگی ز دست کودک کوچه رها شود کاش دست ستم کشیده سنگ آشنا شود من حصار سخت گذشتم سوی حصار حصین شادی ست سوی حصار شور رهایی آزادی ست آیا جهان وسعت فکر ما آیا جهان وسعت زندان است دیدم تو وسعت روحت دوستاقبانی دلقکها بهار عمر غافل ز بازگشت بهاران گماشتی آیا جهان وسعت دلتنگی ست حصار سخت گذشتم اما حصار خاطره‌ها حنظل همیشه کامم ویران می‌تواند اینک تو رفته نمی‌دانم آیا کدام هلهله‌ات شاد می‌کند آیا کدام عاشق صادق نام تو شبانه کوچه‌های شب زده فریاد می‌کند من حصار تیره گذشتم دیدم سیماب صبحگاهی سر بلندترین کوهها فرو می‌ریخت سفر دوم هنگام هنگامه سفر بود اینک توهمی کالوده می‌کند سرچشمه زلال تفاهم ‌آفتاب پاک صداقت من غروب کن لفظ‌ها چگونه چنین ساده صریح مفهوم دیگری واژه‌های کاذب مغشوش تفسیر می‌کنید دیگر آم تفاهم مطلق هرگز نمی‌رسیم دست آرزو سموم سرد تنفر می‌وزد دیگر سکوفه‌های عشق شهامت ازشاخسار شوق نمی‌چیند افزون شوید بین من او گرد غبارهای کدورت فرسنگها ی فاصله افزونتر اکنون لبخند خنجری ست آغشته زهرناک اشک اشک دانه تزویر زندگی ست آیا هنگام نیست دیگر دلاله وقیح هیزم کش نفاق پیر زال رانده وامانده دادگاه عشق قصد اعتراف نشیند یا جغد شوم سوی عدم بال پر زند عمق اعتکاف نشیند من شاهد فنای غرور رود ژرفنای تشنه مردار ناظر وقاحت کفتار بوده‌ام کفتار پیر مانده ز تدبیری شاهد شهادت شیری بند خسته زنجیری دیدم تهدید شور شعله‌های شهامت مرعوب می‌کند همچنان سم گرازان تیزرو رویای پاک باکرگی ذهن برف منکوب می‌کند کاش حقیقت عریان محض هرگز ندیده بودم دیدم دریغ رشته فریب رقعه زندگیم کوک می‌خورد داناییم ناتوانی من افزود دیدم حقیقتت عریان ز چشم من مکتوم مانده بود زیر چشم باز من اما همیشه کور شهرهای پاک مقدس شهرهای دور دیو فرشته وعده دیدار داشتند دیدم رود رود یک روز پاک بود اینک استحاله سیال خویش تسلیم محض پهنه مرداب می‌نمود کو یک خنده یک تبسم زیبا یک صوت صادقانه یک آوای ریا آری کرد باید دسته‌های خنجر پیدا آستین لبخندها فریب مهربان صدایی هست زمین سوز نوای زمزمه جویبارهاست آیینه خلوت خود بردم آیینه روشنایی خود بازتاب صادق روح خسته دید اما تو درون آینه می‌بینی نقش خطوط خسته پیشانی پیری شکستگی پریشانی آیینه‌ها دروغ نمی‌گویند من قدر صادقم صداقت آبهای سرد گوارا شوق پیاله مسگون صبح نوشیدم بیم من همه بود مباد تندیس دستپرور من شکسته گردد بیم من همه بود مباد روزی ناگه سرانگشت پرسشی عریان شود حقیقت تلخی هیچگاه پنهان نمانده بود بیم داشتم ویران کند تمامی ایمان عشق روزی مترسک جالیز من نشانده بود من افسوس می‌خورم چرا چگونه آفتاب روشن نور جاری جوشان عشق من شط خون نشست لجه جنون سفر سوم هنگام هنگامه سفر بود من جنوب نقش جنون دیدم آمیزه‌های آتش خون دیدم میل جنایت میل جنایت تنها جان جانیان خطرناک نیست چشم من زبانه کشید آتش خشم شعله ور هنگامه سفر گهواره فلزی دریایی می‌بردم زمان ساحل جزیره آغشته جنون آنجا من پنداشتی جزیره ممنوع بوده است نه نامسکون جزیره آنجا شاید سیب سرخ هشیواری ست گویا گاه فرصت بیداری ست دیدم جزیره آبشخور شگرف هیولای آهنی ست شب من مست مست بودم میل جنایت عمق جان مضطربم شعله می‌کشید کاش کور بودم دیدم شگرف هیولاها دریای پاک آلوده می‌کنند گهواره فلزی دریا‌ها می‌برد مسافر غمگین خسته هنگام بازگشت آنک جزیره من تنهاست اینک انحصار هیولاهاست کاش گهواره گور می‌شد آنجا طنین خنده پچ پچ بود می‌سخوت جان خسته عاشق حسود دیدم نهنگ کامش گشوده طعمه طلب کن گهواره فلزی ما تعقیب می‌کند گفتم کام نهنگ شاید ایمنی ست آیا ترس ذاتی من بود نهنگ گرسنه دریا لقمه لذیذ تنم نصیب ماند می‌سوختم شعله‌های خشم خروشان خویشتن دلاله محبت عفریته پلید پیری نشسته می‌دانست من توان نماند شکیبایی می‌برد دیو حجله گاه پاک اهورا آه جانیان لحظه عصیان رفاقتی من نمانده است نه صبری نه طاقتی دیدم دیو بود فرشته کز حجله شکسته قانون برون شدند اینک نه جلوه ز اهورا اهریمنند دو عفریته پلید پیری نشسته می‌خندید من می‌گریستم دیدم پرنده ز ساحل پریده بود دریا تمام شد آغاز خشکسالی خشکی رسیده بود من جنوب یاد آور جنون جهالت یاد آور شکوفه هشیاری ست من بطالت پدرم هرگز بیعت نمی‌کنم سفر چهارم هنگام هنگامه سفر من لول لول بودم آری ملول بودم مرغ آهنین شکاف سینه شب غرشی شگرف مرا می‌برد لول یا ملول رانده ز جا شهر زرق برق شرق سرزمین غربت ناکامی انهدام ویرانی لول یا ملول رانده تنها درون سینه سردش آوار دردهای گرانبار است شب بود موکب سریع سبقت بادها گرفته مرا می‌برد همراه راهیان سفر بودم پر گشوده موکب اوج آسمان رفتم سوی شرق باچه سرعتی پنداشتی سریعتر برق رفتم سوی مراسم اعدام خویشتن شاهد شهادت خود باشم شب بود باز بارش باران نور بود چلچراغها چلچراغها دیدم باغی سبز بود زردی نشست پاییز شب آفتاب روشن نورانی بود صبحگاه سپیده دمان مهمانی بود خنده بود پچ پچ بود تکرار وعده‌های نهانی بود دیدم دوی وحشت توطئه گران فکر تبانی بود گونه نیز تو دانی بود شب بود پاییز بود سوز سحزگاهان بود من بودم سکوت خیابان بود روح روح ساده معصومی آخرین دم نفسش صولت سپیده دمان زد هیچ کس مرگ شهید من باشم یک قطره سرشک نیفشاند جز من بهت حتی حال سخن نگفته بماند بهتر صولت سپیده دمان شرق شب مرغ نیم جانی پرپر زد خورشید بامدادی سرزد غرنده خزنده اژدهای ز آهن پولاد سرعتی سریعتر باد شرق شهر زرق برق مرا می‌برد من می‌گریختم بادها پیش بیدهای معلق پیش حقیقت مطلق حقیقت مطرود شبی روح روح ساده مشهد مقدس صولت سپیده دمان دستهای خونین تیره خاک سپردم من می‌گریختم اما من خواب رفته بود خواب خوف خفت خواب همیشگی اژدهای ز آهن پولاد غرنده خزنده توفان وش شرق می‌گذشت صفیرش شهرهای دیگر درایستگاهها قریه بیابان می‌پیچید طبل بازگشت من بازگشته بودم توطئه گران همه تک تک پاکی اصالتشان شک من هیچ شک شبهه نمی‌بردم تمامشان سر یک میز سوپ می‌خوردم بدرود آخرین سفر بود فصل برگ ریز آمد دلگیر چونان غروب غمزده پاییز من ملال عظیمش چشمهای سیاهش خواندم رفتیم هیچ پرسشی جوابی وقتی سکوت بود بعد زمان فاصله داشت دیدم جام جان افق پر شراب بود من غروب سرد مغموم پر ز درد واژه سکوت خواندم سرود زندگیم شب می‌رسید ماه زرد پریده رنگ می‌برد ما سوی خلسه نامعلوم آنگاه عمق وجود خسته‌ام درد نگاه کاوید بند بند سیال سرخ جاری خون دید لرزید روی چتر سیاه گیسوی خود ریخت آنگاه خیره خیره نگاهش پرسنده نگاه من آویخت پرسید من چگونه لول گفتم ملول خندید دیگر دیدن او نیست گمان کاین راه صعب همه شب برخود هموار می‌کنم او مرده است او مرده است من دیگر وجود او یاد رفته است من تمام آنهمه شبها روزها بادرفته است اینک من عصای پیری خود دست جان خود تمامی راه سخت هموار می‌کنم اما دیدن او هرگز من مزار عهد جوانی خویشتن دیدار می‌کنم رفتم دیدم سیماب صبحگاهی سربلندترین کوهها فرومی ریخت بشکن طلسم حادثه بشکن مهر سکوت لب خود بردار منشین چاهسار فراموشی بسپار گام خویش ره بسپار تکرار کن حماسه خود تکرار چندان سرود سوگ می‌خوانی نتوان نشست دل غم نتوان دیده سیل اشک می‌رانی سهرابمرده راست غمی سنگین اما غمی افکند پا نیست برخیز رخش سرکش خود زین کن امید نوشداروی تو کیست سهرابمردهای غمت سنگین بگذر ز نوشداروی نامردان چشم وفا مهر نباید داشت گرد دردمند ز دردان افراسیاب خون سیاوش ریخت بیژن دست خصم چاه افتاد کو گردی تو همه تن خاموش کو مردی تو همه جان ناشاد اسفندیار کنی تمکین پرغرور مانده بند من تیر گزین خود کمان بگذار پیکان چشم خیره سرش بشکن چاه شغاد مایه مرگ توست دست خویش تو گزند آید خویشی هست مایه مرگ خویش باید شکست جان تنش باید گیرم آب رفته جوی آید آبروی رفته باید کرد سیماب صبحگاهی سربلندترین کوهها فرو می‌ریخت برخیز خواب برخیز باز روشنی آفتاب شبی آرام دریا جنبش سکون ساکت سنگین سرد شب مرا قعر گرداب پایاب می‌گیرد دو چشم خسته‌ام خواب می‌گیرد من اما دیگر خواب بیزارم حرامم باد خواب راحت شادی حرامم باد آسایش من امشب باز بیدارم میان خواب بیداری سمند خاطراتم پای می‌کوبد سوی روزگارکودکی دوران شور شادمانیها خوشا روزگار کامرانیها چشمم نقش می‌بندد زمانی دور همچون هاله ابهام ناپیدا رویا شچم خویش دیدم کودکی آسوده بستر منم کودک آرام تهی دل غم ایام ز مهر افکنده سایه سر من مام ان دوران نه دل پر کین نه من غمگین نه شهر گونه دشمنکام دریغ کودکی دوره آرامش شادی دریغ روزگار خوب آزادی سر آمد روزگار کودکی اینک دراین دوران دراین وادی نه دیگر مام نه شهر آرام دگر آشنا بیگانه شد آشنای خویش من مام تنها مانده دشواری ایام تو اما مادر من مادرناکام دلت خرم روانت شاد من دست نیازی سوی کس هرگز نخواهم برد جز روح تو روح ز بند آزاد مرادیگر پناهی نیست دیگر تکیه گاهی نیست نبودم چنین تنها ما دل شبهل برایم داستان می‌گفت برایم داستان روزگار باستان می‌گفت من خاموش سراپا گوش چشمان خواب آلود پیکار نگه بیدار گوش جان گفتار شب مادر من داستان کاوه می‌گفت شب داستان کاوه آهنگر آزاده می‌گفت کلاغان سیه فوج پیش آهنگ شام تار فراز شهر آواز ناهنجار رسیدند زمان ابر ظلمت بار زمین رخت عزای خویش می‌پوشید زمان ته مانده‌های نور جام خاک خسته می‌نوشید فرو افتاده طشت افق خورشید میان طشت خون خورشید می‌جوشید سیاهی برگ پر بگشوده پیچک وار دیوار می‌پیچید شبانگاهان گلمیخ زمان شولای شوم خویش می‌آویخت رخسار گیتی رنگهای قیرگون می‌ریخت تاریکی مرموز شهر تپش مدهوش چراغ کلبه‌ها خاموش خاموش شب اما درون کوره آهنگری یک شعله سوزان بود لب روی کوچه‌ها آهسته وا می‌شد دهلیز قلب خانه‌ها خوف سراپا واژه انسان رها می‌شد هزاران سایه کمرنگ یک کوچه آشنا می‌شد طنین می‌شد صدا می‌شد صدای صدایی بود فرمان اهورایی درون کوره آهنگری آتش فروزان بود بررخسار کاوه سایه‌های شعله می‌رقصید غبار راه سال ماه نشسته میان جنگل گیسوی مشگین فام خطوط چین پیشانیش نشان کاروان رفته ایام نهاده پای سندان دژم پژمان پریشان بود ستمها تن جان او رفته دلش آهنی کوره بیداد‌ها تفته رو کان سیه کردار گجسته اژدهاک پیر دژ رفتار خونخوار هماره خون گلگون جوانان وطن می‌خورد روان کاوه زاین اندوه می‌آزرد اگرچه پیکرش حسرتی جانکاه می‌کاهید درون سینه‌اش دل نه خورشید محبت گرم می‌تابید قلبش گرچه اندوه فراوان بود هنوزش شکست گشت سال ماه فروغ روشنی بخش امید شوق چشمش نمایان بود میدان کنار کارگاه کاوه جنگجو جانباز فزونی می‌گرفت جمع چند آنجا کاوه جمع جانبازان جنگاور نگاهی مهربان افکند بیمناک افکند بیمناک جان یاران بود همه یاران او بودند همه یاران ایمان او بودند همه انتظار لحظه فرمان او بودند کاوه مرد آزاده سکوت خویش بشکست اینسان گفت گذشته سالهای سال دلهامان تهی گشته است آمال اجاق آرزو‌ها کور چراغ عمرمان نور تن جانمان اسیر بند رغم خویشتن چند دهیم بهر ماران دو کتف اژدهاک پیر سر فرزند مرا جز قارن دلبند نمانده دیگرم فرزند جنگ دشمن روان او رود تن سر او طعمه ماران دوش اژدهاک دیوخو گردد شما چند آخر نشستن روز شب اندوه غم خوردن شما کی باید ظلمت سرا عمری سربردن بپا خیزید کف دستانتان قبضه شمشیر می‌باید کماندارانتان کمانها تیر می‌باید شما عزمی اکنون راسخ پیگیر می‌باید شما زمان باید دلی آگاه همه همدگر همراه نترسیدن ز جان خویش روان گشتن سوی دشمن بد کیش نهادن رو سوی دژ دیوان جان آزار شکستن شیشه نیرنگ بریدن رشته تزویر دریدن پرده پندار مردانه روی آرید بردارید روی زمین دمشنان آثار شود شک تن جانتان ز بند بندگی آزاد دلها شاد تن سستی رها سازید روانها مهر اورمزدا آشنا سایزد ماست پیروزی درنگی کاوه کرد آنگاه لبخند نگاهی گرم وگیرا گروه مردمان افکند لبش پرسشی بشکفت گرمی گفت یاران دراینجا هست آیا کس ما نیست پیمان گروهی عزمشان راسخ اکنون جنگ باید کرد خون اهرمن شمشیر گلرنگ باید کرد دامان شرف پاک ننگ باید کرد گروهی گرچه اندک نگهشان ترس نومیدی هویدا بود رخسارشان اندیشه تردید پیدا بود زبانشان زهر می‌پاشید زهر یاس بدبینی بد اندیشی تهی مهر میهن قلب ناپاکش صدا سر داد یاران قضای آسما ست همانا نیست جز سرنوشت ما کشور خواهد کرد گفتار خود کاوه گروهی کشتن می‌دهد مرد آهنگر تو کاوه دانش تدبیر نمی‌دانی مگر کادین اژدهاک پیر جان پیمان یاری ابد اهرمن دارد نگیرد حلقه بندگی گوش جان بدن دارد نمی‌دانی مگر کاو آرزومند است زمین هفت کشور ز خون مردمان هفت کشور لعلگون سازد روان هفت کشور رود خون سازد تو نیست غیر انتقام خون فرزندان نه دردل آرزویی نی هوای دیگری درسر می‌گویی دگر اندیشه‌ات خام است تو رااینک سزا لعن است دشنام است من اینجا درمیان زیج غمها می‌نشینم شبان تار آخر دیر پاشام سیه سرانجام است ماندن ننگ است نام است نمی‌پویم من ره آرامش نه رزم است بزم است جام است سخنها کار خود می‌کرد میان جمع موج افتاد شدند اندیشه‌ها سرگشته گردابی تردید سپاه یاس کار تسلط بود امید باید کرد گروهی گرم نجوا اکنون نیکتر مردن اینسان زندگی ننگ بدنامی سربردن گروهی سر ایمان خود لرزان آری نیک می‌گوید کنون اژدها ی فتنه خواب است نشاید خوابش آشفتن گروهی کیش آیند فیشی روند آماده رفتن ناگه بانگ گردی میان انجمن برخاست جبان خاموش شرمت باد صدای گرم گیرایش شکست اندیشه تردید کلامش دلپذیر افتاد سکونی سکوتی جمع بگرفت نفس تنگنای سینه‌ها واماند آوای مردانه ز نو آسمان برخاست جبان خاموش شرمت باد تو خو کرده بیداد سحر خود پیام صبح می‌آرد لبان یاوه گو بند پیکان نفاق چاه لبهات می‌بارد صد لشکر دیو ددان اژدهاک بد کنش حیله ترفند قصد ما کمین سازند من تو ما گردند بنیادش براندازند هراسی دل ما نیست ستمهایی ما رفت افزون نخواهد شد دگر کی شود کشور اکنون نخواهد شد می‌ترسی پیکار می‌ترسی دیوان جان آزار جنگ دشمن نیست آهنگ تو واین راه تنهایی آلوده ست ننگ نوید ما امید ماست امید ماست صبح بهاری دلکش زیباست پیمان گجسته اژدهاک دیوخو اهرمن دارد مردم آزاده بند رسن دارد دلیران دیوان کجا پرواست نگهدار دلیران وطن مزداست میان گروه خشمگین گفتگو افتاد بلی مزداست نگهدار دلیران وطن مزدای همتاست نفاق افکن ز شرم بیم رسوایی گریزان شد خیل سیاهیهای شب پیش چشم خشمگین خلق پنهان شد مردم باز ایمان راسختر ز جان دل پیوسته یار می‌گشتند جان آماده پیکار می‌گشتند کنار کوره آهنگری کاوه سرانگشت خود بستر اشک شوق آنگه گفت فری باد همایون باد شما عزم جزم مردم آزاد سوی مهر بازآیید آیینه دلها غبار تیره تردید بزدایید روانها پاک گردانید جانها نفوذ اهرمن رانید می‌گوید قضای آسمان است دیگرگون نخواهد شد قضای آسمانی نیست مردانه برخیزید دیو ستم جانانه بستیزید ستمگر خوار مقدار پیش عزم مردان دلیران نخواهد شد نگاه کاوه آنگه عقابی بیکران دور پیمود دل جانش دم اهورا بود سوی ‌آسمان دستان فرا آورد یاران چنین کردند نیایش خدای عهد پیمان میترا آورد خدای عهد پیمان میترا پشت پناهم باش عهد براین میثاق گواهم باش تاریک پر خوف خطر خورشید راهم باش خدای عهد پیمان میترا دیراست اما زود مگر سازیم بنیاد ستم نابود نیروی خرد جای برخیزیم دیو ستم سان ویزیم بستیزیم بن بنای اژدهاکی براندازیم دست دوستان پیکر دشمن سراندازیم طرحی نو دراندازیم پس آنگه کاوه رویش سوی کوره آهنگری گرداند زمین زانوانش آشنا شد کاوه مجوا نیایش دگر باره چنین برخواند دادار خردمندی مثل است مانند نور روشنی بخش دل جان جهان سوگند می‌بندیم امشب دل جان همه پیمان مهر فروزان گریبان افق سر کشد تابان جهانی ز بند ظلم برهانیم ز لوث اژدهاک پیر زمین پاک گردانیم سپس برخاست نیزه پیش بند چرمی اش افراشت نگاه او فروغ فر فرمان داشت کنون یاران پا خیزید پیمان بسته ارج بگزارید عقاب آسا پروا سوی خصم روی آرید سوی فتح پیروزی سوی روز بهروزی زمین آسمان لرزید جمعیت انبوه ز جا جنبید چونان شیر خشم آگین یه سان کوره آتشفشان خشم جوشان شد چنان توفان بنیان کن خروشان شد روانشان شاد ز بند بندگی آزاد سوی بارگاه اژدهاک پیر فریاد غضبشان شیر مشت اندر فشرده قبضه شمشیر دلشان شرار عقده‌های سالیان دیر د ر بازویشان نیرو چشمانشان آتش همه تاب بس سر کش روان گشتند سوی فتح آزادی سوی روز بهروز ی لبها سرود افتخار آمیز پیروزی روی سنگفرش کوچه سیل خشم قلب شب تاری تندآب بهاری پیش می‌لغزید موج خشم برمی کند روی زمین می‌برد بنای اژدهاکی می‌آورد طربناکی پاکی شب دل ازجان فرمان سپهسالار کاوه مردم ایران ز دل راندند نفاق بندگی خسته جانی بنشاندند صفا صلح عیش وشادمانی نوازش داد باد صبحدم قله البرز درفش کاویانی گل خورشید وا می‌شد شعاع مهر خاور نوید صبحدم میداد شب تیره سفر می‌کرد جهان ازخواب می‌خاست خورشید جهان افروز شکوهش می‌شکست آنگه خموشی شبانگاه دژم رفتار می‌آراست عروس صبح رازیبا وی می‌پیراست جهان سیاهیهای زشت اهرمن رخسار زمین بوسه زد لبهای مهر آسمان آرا برق شادمانیها بوم بری رخشید جهان روز می‌خندید میان شعله‌های روشن خورشدی پیام فتح خود ناورد نسیم صبح می‌آورد سمند خستهپای خاطراتم باز می‌گردید می‌دیدم رویا بیداری هنوز آرام کنار بستر من مام مگر چشم خرد بگشاید چشم سرم بندد برایم داستان می‌گفت برایم دساتان روزگار باستان می‌گفت سرکشی می‌فشانم من یاد مادر ناکام دریغی دارم روزگاران خوش آغاز سیه فرجام هنوز اما مرا چشم خرد خفته است خواب گرانباری دریغا صبح هشیاری دریغا روز بیداری که سهمگین نماید ایننیکوست مغز او بدانی تو رادرست گردد دلپذیر آید ماران که دوش ضحاک برآمدند همه درست آید نزدیک دانایان بخردان معنی که دشمن دانش بود زشت گرداند اندر جهان شگفتتی است مقدمه شاهنامه ابومنصویری دیو دیو آری دیو تن افراخته کوه بلند فن آورم او بند من ترکش تیر کمان من بازی خرد من دیو گران تیر رها گشت ز کف تیر نیاید هدف من نابودیم آسان آسان آخرین تیر من چله گذشت ترکش من دگر تیر تهی ست دوی می‌آید دیو دیگر بخت سیاهم تو امیدی نیست در‌آسمان آبی ابر سیاه ولوله پا کرد رگبار کهکرد شکوفان روی سنگفرش خیابان گلبوته‌های سرخ شهر بسط بیابان بید سپید زردی برگش خواهد سپرد کف نسیان پنداشت او قلم دستهای مرتعشش باری عصای حضرت موساست می‌گفت رها کنمش اژدها شود ماران موری‌های ساحران رانده وامانده فرو بلعد می‌گفت وز هیبت قلم فرعون تخت نلرزد دیگر جهان ما ارزد کرسی قضا قدر قاضی بنشسته شکوه خدایان تندخو تمثیل روزگار قیامت انگشت اتهام گرفته سوی او برخیز اتهام خود اینک دفاع کن آخرین دفاع پیش دفاع زندگیت وداع کن می‌گفت امان دهید آخرین سپیده آخرین طلوع زندگیم نظاره شوم پیش سپیده دم فلق حجاب بود گرد گردنش اثری طناب بود چشمهای بسته او غرق آب بود پای چوب دار هنگام احتضار صد گره گرهی نیز وا نشد موسی نبود او دردستهای او قلمش اژدها نشد شیر نشسته تو غمگین سوگوار سنگ سرد سخت کی سوار پیکر تو کودکان کوی یکباره نیز نعره بکش غرشی برآر دیده‌ام تو خاموش بوده ذهن همگنان بیگانه بوده فراموش بوده نو چرا صلابت جنگل نمانده است تو کنون مهابت یاد رفته است تو شکوه شوکت بادرفته است باور کنم هنوز کز چشم وحش جنگل غرش تو باز ره خواب می‌زند باور کنم هنوز ترس خشم تو شبها پلنگ سر کوهسار دوردست دست طلب دامن مهتاب می‌زند آسمان سربی یکریز تند ریزش باران است چشم شیر سنگی خونابه سرشک روان است شیر سنگی تو چنین واژگونه بخت سنگ سرد سخت همدرد تو منم من نیز مصیبت تو گریه می‌کنم آه هیهات برهوت اندر سوخته دشت فرتوت برگی باری نیست توانسوز کویری کران کران حتی دیاری نیست آری نیست همتی هست من توست خشک کویر دل سنگ آریم آب ی کسی غیب نخواهد آمد من توست مردی هست تو ام دلبند سوی ابری نخواهد آمد نخواهم بارید چشم امید مبند آه هیهات وقت برهوت سر تاکش می‌نشیند یاقوت کبک بس قهقهه سرداد که سرو تیرک تارم افلاکی نیست که یکسوی نه نه گنبد پی ایجاد تن خاکی نیست ابر بارنده دریا می‌گفت گرنبارم تو کجا درایی دلش خنده کنان دریا گفت ابر بارنده تو مایی غوک آب برون جست سرود هستی چرخ پی هستی ماست ماهی برکه آرامی خواند آب کو آب شد آب کجاست اسب غرنده‌تر رعد جنوب شیهه‌اش دشت تهی پرکرد خر خرگاه صد عشوه ناز سر افراخته آخور کرد تو همچون کوه مغروری صفای روح پاکت میان آسمان صاف باید دید دلت آیینه زیباست نه نقش زنگاری تو همچون اسب خود چالاک نیرومند کبوتروار چابک می‌پری آری هنگام فرود خویش عقاب خشمگین یاد می‌آری تو مرد کوه مرد دشت مرد جنگل رودی نه پروایت ز خشم رعد یا توفان نه دل بیمت برق است یا باران تو فرزند صعوبتهای کهساری گاه رامشت رامشگری چالاک گاه رزم گردی جنگجو جنگ سالاری تو فرزند برومند امید ایل ایل چابک خویشی تو امید دل فرخنده گلناری تو باید عشق رخ گلنار شیدایی تو او دوست می‌داری تو او او تو اما باید کرد بخت بد باری کنونت دشمنی بس ناجوانمردانه نیرنگ تو خواند جنگ تو مرد کوه مردد شت مرد جنگل رودی بازوی مردانه‌ی تو پیکار می‌چنگد مترس جنگ مترس مرگ بعد مرگ تو گلنار می‌جنگد دشتها آلوده ست لجنزار گل لاله نخواهد رویید هوای عفن آواز پرستو کارت آید فکر نان باید کرد هوایی نفسی تازه کنیم گل گندم خوب است گل خوبی زیباست دریغا همه مزرعه دلها علف هرزه کین پوشانده ست هیچکس فکر نکرد آبادی ویران شده دیگر نان نیست همه مردم شهر بانگ برداشته اند چرا سیمان نیست کسی فکر نکرد چرا ایمان نیست زمانی شده است غیر انسان هیچ چیز ارزان نیست مرد خودپرست دیو رها شده بند مست مست استاده روبه روی من خیره منست گفتم خویشتن آیا توان رستنم نگاه هست مشتی زدم سینه او ناگهان دریغ آیینه تمام قد رو رو شکست اوج شادمانی قله غرور بهترین دقایق عمر نابپای لذت نوازش برگ نسیم صبح لحظه نهایت نسیان رنجها لحظه ذهن وی یاد برده است خوف تگرگ کز شاخسار باغ جدا کرده برگ ناگاه غرنده‌تر ز رعد شتابنده‌تر ز برق احساس می‌کند پتک جانگدازی پیک مرگ من مهمانی خون می‌رفتم پسرهایم پیش چشمم قربانی می‌کردند من ولی خنده کنان می‌گفتم خون سرخ پسرانم زیباست آی ساقی ساقی ساقی خون پسرم جانم بریز امشب شبهاست پسرانم پسرانم بهخدا پدر پیر شما می‌خنند یک عمر گریست بگذارید خون شما مست کند بخندد بخواند ساقی بیش دل جانم مستیز خون سرخ پسرانم جانم بریز دریانوردهامان کو دریانوردها مردان حادثه خوابگردها خواب خفته اند نهنگهای عظیم نهنگها آخر کرد بایست مردان حادثه دریانوردها خواب خفته اند آبهای خواب خوابهای آب موجهای مد موجهای قد کشیده دریای التهاب هنگام خواب نسیت دریانوردهامان خواب خفته اند خواب آبهای گران آب خوابها سوی هرکرانه پرواز فراز شط شهابها فراز کشتی گمکرده راه خویش خیل عقابها دریانوردهامان مغروق خوابها باری کدام مد هنگامه نبرد خوابهای سنگین دریانوردهامان بیرون می‌آورند باز برکشید سر پشت کوهسار هنگام صبح جام بلورین آفتاب گرد تک سوار غرق سلیح گشت میدان جنگ رفت بسترد ز نام وطن گرد ننگ رفت دشتی سپاه چشم بهراهش انتظار آید سوار پیروزی است فتح شادی افتخار برنگردد آه فریاد شیون است دوردست ملک لگد کوب دشمن است خورشید سر نهاد بهبالین کوهسار آهنگ خواب داشت آید وسار دشتی سپاه چشم براهش درانتظار ناگاه برخاست گرد راه دوردست دشت میان غبار راه آمد سوی سپاه یک اسب قرار یک اسب سوار جستجوی انصاف پشت کوه قاف سفر کردم معدوم بود آنچه گمان کردم مکتوم مانده است اما مروت گهر نایاب یالامحاله کمیاب کتاب کتابی نیست منسوخ گشته بود کاخ عدل جور بانیان ستم کوخ گشته بود ایمان مگر معجزه می‌ماند ورنه روی هیچ جز هیچ هیچ بنایی بنیان نمی‌توان کرد معجزه ست معجزه ایمان ایمان صد هزار ترفند ویران نمی‌توان کرد زندگی جمله هایی بود پایان سربهای داغ نقطه انتهای سطرهایی مختصر بودند قلبها قلبها نا آشنایی داشت دستها دستها بیگانه‌تر بودند شب طولانی سنگین کورمالان گرچه یاران سفر بودند سخت خبر بودند دورویی‌های پروا وز نگاه سرد گستاخانه شرم ‌آتش عصیان خشمی شعله ور بودند نی امیدی بود نه نویدی بود نه سر شوری نه دل اشتیاقی بود لبان رازداران خطر بودند دلهره اندوه نشئه مرفین ذلت بار وفساد شهوت تند جوانی جلوه بودند شبی اینگونه جانفرسا شبی گونه ذلت بار مردم آزاده بیدار چشم راه سحر بودند غرور من ملک سخن خدایی کرد دریغ طلب آشنایی تو وفا عشق تو گدا گدایی کرد دختری استاده درگاه چشم او راه میان عابران چشم انتظار مرد خود مانده ست چشم می‌گیرد ره باز می‌دهد دوردست جاده مرغ دیده پرواز نبرد آنان برگشتند گفته اند او بازخواهد گشت لیک دل خود گویند صد افسوس فراز بام خانه روح او سرگرم پرواز خواهد گشت جاده عابری خالی ست شب نیمه گذشته ست کسی جاده پیدا نیست باز فردا دخترک استاده درگاه چشم او برراه بال پر ریخته مرغم قفس گشایم پرو بال بگویم کهدر تنگ قفس مرغان چمن می‌گذرد رخصت آوازم نیست کودک خواهر من نونهالی ست که من می‌بینم می‌کشد قد یکی ساقه سبز گیاه او داند کهچرا باغ برگ گیاه درختان تنومند تهی ست او من می‌گوید کسی تبر انداخته است درختان رحمانه او من می‌گوید باز باغ درختان تنومند قوی خواهد رست من باو می‌گویم من نهالی بودم که مرا محنت آبی خود افسرد می‌توانی فردا توتنومند درختی باشی او نمی‌داند اما ریشه تیشه صحبت الفت نیست کودک خواهر من نو نهالی ست که حال برآورد شدن است من باو می‌خواهم سخت هشدار دهم می‌ترسم هیبت تیشه‌اش افسرده کند کودک خواهر من غرق خبری ست کوههای مغرب خورشید تفته بود باریده بود بارانی ابری رفته بود هنگامه جنون بود انعکاس شعله خورشید غروب زاینده رود غرقه خون بود بیشه‌های طرف رود نجوای باد بید وز لابلای برگ چناران دیرسال جز نیزه‌های نور نمی‌تابید سوت کارخانه یعنی کهوقت کار شبانه آغاز می‌شود آنجا رنج هست ولی دسترنج نیست اینجا من نشسته سر گریبان رود یهودی سرگردان من قصه‌ها پر غصه قصه‌ها کوه دشت قریه شهر باستانی وز مردم نجیب سپاهانی گوید چهدستهای غرقه خونی رود شسته است من دل شکسته آیینه گرد نشسته هنوز گستردگی بستر رود خسته دوردست بیشه سوی رود می‌بینم خواهد زدود رود آیا غبار دل غمگینم رود آیینه تمام نمایی ز زندگی ست وقتی آب دل مرداب می‌رود یعنی گاوخونی دیگر بای همیشه خواب می‌رود شاهراه پل کارخانه کارگران می‌آییند چرخهایشان همه دلمرده پکر چونان فوج فوج کبوتر لهجه‌های شیرین شیرین‌تر شکر طعنه‌های تلخ طعن جانشکر حرفهایشان رنجی بود طعنه هایشان گنجی داشت خورشید خفته است شب آغاز می‌شود کان می‌فروش پل باز می‌شود پشت شهزاده قاجارشکست سر کیز اجبار نشست سند صلح امضای تزار قاجار گشت مکتوب سر ایران هیفده شهر بهین شهرستان یک امضا ز تن مام وطن برکندند شاهزاده سوی شاه دل جان پریشان آمد سوی تهران آمد حیرتش گشت فزون شور غوغایی دید همه جا جشن چراغانی بود سخن فتحی ایرانی بود شاه قاجار نشسته تخت شاعران وقاد یا نه جمله قواد فتحنامه کف فتح سخن می‌گفتند تهنیتها شه مام وطن می‌گفتند دل شهزاده شکست صبحگاهان غم دیده دنیا بست اندوهگینند زنهای بنشسته عصر کوچه صفه خانه هاشان چهغمگین خاموشوارند فرط نومیدی محض سر مویی امید سینه دارند شاید نه باید او بازگردد همه حاطراتش زایل شده شاید او دود آتش بیکران دشت تشویش دشت مشوش اندوهگینند خاموش چشم انتظارند زنانی دیگر امیدی ندارند آخرین حرف است زندگی شیرین است خود اینروست می‌گویم پایمردی بکنیم پیش آنکه سر ما سر دار آرد خصم ما بکوبیم سر خصم سنگ وین تبهکاران سر دار بسازیم آونگ پنداشتم آینهای بگرفته‌ام برابر یاران خودپسند هیات غریب خون درنشسته نظاره شوند وهنی عظیم بود آنان عمد پلک برنمی زدند ز دستهایشان همه مرفق خون دوستان موافق فرو شده گویی جویی ز خون تازه فرو می‌ریخت خویشتن تنگ وزهیات غریب فراموش گشته شان آنک ز پای سر آیینه غرق ننگ گفتم است آینه یک لحظه بنگرید خود درون آینه‌ها یادآورید دیدم تشنگانند باری خون هرکه حتی خون خویش وز ترسشان برآمد فریادم نهاد بیم جان ز دست من آیینه اوفتاد دیدم درآینه‌ی پریش یک هزار تن شده بودند خونخوار‌تر ز پیش خون خویشتن شده بودند مگر شیشه کاخ درشکند مگر ولوله افتد دل قصر سکوت دست حسرت سنگ سنگ آرزوی پرواز است محبوب خوب من من عازم نبردم گفتی وداع هرگز دشمن وداع آخر خود بایست کرده باشد من نبرد پیش تو می‌گردم گفتید نشنوید نبینید گفتیم ما چشم گفتید منکر فهم خویش شوید شعور خویش گفتیم دشوار حالتی ست ولی چشم دیدم اینک شما ز ما باری توقع عاشق بودن دوست داشتن دارید آری شما روی ز سنگ آری شما دل آهن دارید غروری ست من صبح عقابان پروازشان سینه آسمانها درودی شگفتانه گویند من غروری ست من کوه ستوار سر سوده آسمان سیل سیه مست ویران کن خانمان کند غرق حیرانی بهت بسیار غروری ست من پدیدار شوکتش چشم شاهین وحشت درافتد شیر شرزه بیشه شوکت خشم من مضطر افتد غروری ست من نه دیوی ست اینجا درون دل من نه گویی آمیخته ست آخشیج خبائث آب گل من غروری ست من مرا عاقبت غرورم خاک سیه می‌نشاند مرا پلنگان مغرور شبی فراز یکی قله کوه رفاترین ژرفی دره می‌کشاند غروری ست من یک شب من شربت مرگ می‌چشاند غروری ست من کاوه آهنگر می‌گوید نگاهی گویا لبانی خاموش قصر ضحاک هنوز آباد است تو ویرانی کاخ بکوش کران کرانش کویری نه بل هول زای گیاهی نه جای روییده خاری آنجاست یک توده پوسیده فرسوده استخوانی نشانی ز اسبی ست وامانده سواری گفتم هنوز جنگل بزرگ نشمرده ایم برگ درختان سبز غافل برگها یک نشانه ز شهیذی ست جهان درخت دار دار کمین انسان پایدار ۱- بیرون شد هیچ شک شیهه تردید گمان تاکید می‌کنم هیچ شک شبهه تردید گمان مثل بخار آب شاید سبکتر پیکرم جدا شده بودم جسمم هنوز خفته بستر عادت شبانه گرفته پیش چشم دستم کتاب شاید چشم خسته من آشنا کند رویای خواب آری بخار شده تن یعنی من جسم خود جدا شده بودم قید تن رها شده بودم رفتم برون ز پنجره نور گشتم ز خانه خود دور دور دور دیوار درخت حتی ز شهر تهران زین شهر پایتخت گذشتم قلب سنگواره ستوار کوه سخت گذشتم اینجا بدون حرف بیابان بود پوشیده غرق برف بیابان بود شب بود ماه بود تابان بود یک لحظه فکر کردم شاید مرده‌ام من گفتم مردن است شیرین است وز هیچ جا هیچ کسم دیگر پروانداشت خاطر حتی ز خود رها شد بودم خویشتن خدا شده بودم هیچ بال پر پرواز کرده بودم سیری شگفت آغاز کرده بودم کام من زمان مکان می‌گشت سیر جهان خواهش جان می‌گشت وز شوق انتخاب شدم حیران خواهم کنون کدام مکان عصر زمان آزادی گزینش من بود سینه آرزوی دیدار آفرینش من بود ۲- آفرینش تاریک تار تار تار تار تاریک نهایت تاریکی سمتور تمامت تاریکی تیک تاک تیک نازک باریک تیک تیک کم کم کم کم تیک تاک درهم مبهم تاک تاک مبهم درهم تکرار تیک تاک دمادم باز باز واژه شد آغاز آغاز گشت راز راز باز شد باز راز شد وز اصطکاک واژه تاریکی نوری نه نار شید چونان جرقه نه جرقه دوردست ذهن درخشید وز چنبر تنیده پر پیچ پیچ پیچ هستی رهاند گوهر خود ز بند هیچ قلب تیره تاریکان مرکز عدم نشانه غم نور نقش سرور بود تیرگی تاری ظلمت نور دور بود نور واژه بود تیک تاک واژه تراکم ترکیب می‌فزود سیطره‌ی تسلط خود بود نبود اعمال می‌نمود نور بود توانستن نشات گرفته بود ز دانستن شایستن بودن بایستن وز ملتقای ظلمت داد وز بطن نیستی هستی نور گوهر خود بروز داد رسته رهیده مامن روشنای روشن نی نار نور بود نور چونان تیرگی تار تار تیک تاک درهم تکرار ناگفته باش بود سان نار ناگفته باش بود نار شعله‌های درهم پیچان آتش فکنده دل تاریکان باری هنوز روز مکتوم مانده بود نار سایههای روشن خود تیرگی شوم سو کشانده بود وز نار اخگری گردنده گرد خویش شعله پیچان شد ناکرده نور نوز اراده گردنده شعله شکل پذیرفته شخص شیطان شد شکر گفت بودن خود وقف ستایش رحمان نبودن خود نار ز آفریده خود نور مشکور گشت شاکر سبحان شد ممنون ز خلق خود ز خالق منان شد مشعوف شد ز خلقت خود خالق کار خلق ئیل فراوان شد وز جبرییل حضرت میکاییل چندان فرشتگان مقرب بیاقرید ختمشان رسید عزراییل آنگه بهشت جولانگه فریشتگان نکو نهاد بنیاد برنهاد مسند خدایی خود نور تکیه داد وز کار خلق لحظه لحظه آرمید لمحه لمید آنگه جهان جمله جهان بیافرید رنج بسیار برده ایم جنگ رنجها ثمر نمی‌گردد می‌رسد روزهای بهروزی دیگر بتر نمی‌گردد داغ بسیار هست دلها داغها بیشتر نمی‌گردند می‌رسد روزهای پرشوری شورهایی شر نمی‌گردند لیکن افسوس کاین شهیدانند رفتگانی نمی‌گردند روزگاری رفت مردی برنخاست زین خراب آباد گردی برنخاست دشمنان دشمنی پیدا نشد دوستان همنبردی برنخاست من گرمخویی پیشه کرد دلش جز آه سردی برنخاست صد ندا دادیم دشمن سر رسید میان جمع فردی برنخاست درد درمان گذشت هیچ کس پی درمان دردی برنخاست ره آزادگی جان حمید مصدق رهنوردی برنخاست توفان سیلابها کم کم آرامش گرفتند آبها غیر قومی شد کشتی نشین شد تهی آدمی روی زمین عاقبت کشتی ساخل نشست نوح یاران خویش ورطه رست زندگی بالندگی سر گرفت زندگانی جلوه دیگر گرفت بگذرد زندگان کس پی کار فتاد خاک شد گل گل خشت خام شد خشت روی خشت پی بام شد نوح افتادش کار گل کار گل برگزید جان دل ساخت گل کوزه هایی چند نوح داشت کوزه‌ها پیوند نوح روزی یک ملک احترام نوح آورد حق پیام گفت باید ک. زه‌ها بشکنی نوح پاسخ هراسان گفت نی کوزه‌ها ساختم دست خویش بشکنم کوزه دل گردد پریش نیشتر کس قلبم زند نیکتر کوزه‌ها بشکند بار دیگر ملک مد فرود سرای نوح گفت او درود کفت حق گفتت نوح نبی تو جنباندی سوی ما لبی خواستی شویم چرخ پیر منکران صغیر کبیر من فرستادم بسی توفان سیل بندگان غرق کردم خیل خیل خواستم بشکنی کوزه‌ی گلت کوزه بشکستن بسی شد مشکلت پس سان اعتنا جان خلق خواستی کنم بنیان خلق خود جهان زندگان آکندمی پس گفتی بیخشان برکندمی خود یک کوزه مشکل شکست چنین آسان جهانی دل شکست اندیشه همچون تو نیست نیست روی زمینش حق زیست نوح گریان سوی کوزه برد دست کوزه‌ها سنگ نی سر شکست آه شام تیره سحر نمی‌شود دیو سیاه شب چرا جای دگر نمی‌شود سقف سیاه آسمان سودئه شده ست اختران ماه ماه آهنی اینکه قمر نمی‌شود وای ز دشت ارغوان ریخته خون جوان چشم یکی ماتم اینهمه‌تر نمی‌شود مادر داغدار من طعنه تهنیت شنو بهر تو طعن تسلیت گرچه پسر نمی‌شود کودک بینوای من گریه مکن من کسی جای من تو پدر نمی‌شود باغ ز گل تهی شده بلبل زار بگو ز بانک زاغها گوش تو کر نمی‌شود تو بهار باغ من چشم من چراغ من همه گان سر شود تو سر نمی‌شود نفرینتان جان من او رها کنید نفرین دامن او گیرد نرسم خدا نکرده بمیرد ما دوتن یکی اکتفا کنید او رها کنید دل وحشت زده سینه من می‌لرزید دست من ضربه دیوار زندان کوبید آی همسایه زندانی من ضربه دست مرا پاسخ گوی صربه دست مرا پاسخ نیست کی باید تنها تنها وندر زندان زیست ضربه چند دیوار فرو کوبیدم پاسخی نشنیدم سال‌ها رفت کهمن کرده‌ام غم تنهایی خو دیگر پاسخ خود نومیدم راستی هان صدایی آمد ضربه کوفت دیواره زندان دستی ضربه می‌کوبد همسایه زندانی من پاسخی می‌جوید دیده می‌بندم دل وحشت تنهایی او می‌خندم روز تو بودم امروز توام روز تو بودم تو بودم امروز توام توام آستانه گرد مرگ می‌بارید آسمان شب زده شب تگرگ می‌بارید تمام درختان بید وزش باد برگ می‌بارید تناور تاریخ بهاران رفت جاودان پیوست بازوان بلندش نام نامی او راهمیشه خود داشت جان پیوست بیکران پیوست غریو هیاهوگر باغها پیچید کوچه باغ پر برگهای زرد سرگردان شد خاک باغ انبوه برگهای خزان دیده محو گشت پنهان شد باد برگ درختان باغ پیراست درخت عریان شد دقایق پر اضطراب پر تشویش رها ز شاخه امواج بادها می‌رفت رودها پیوست روی رود روان رفت برگ مرگ اندیش رود زمزمه گوش کن می‌خواند سرود رفتن رفتن برنگشتنها سروهای سبز جوان شهر روز پیش وعده دیدار داشتم دیوانگی ست نیست اینک تو نیستی ببینی جوانه خنجر فریادی ست افسوس خاموش گشته من پر شکوه شعله خشم ستاره سوز خوبتربیا شعله نهفته دهلیز سینه آتش مقدس زردشت برفروز خوبتر بیا محنت برادر من غرق الم کوهی ست دلم گفتی آفتاب طلوعی دوباره خواهد کرد اینک امید من تو بگو آفتاب کو خلوت شبانه شهر مرده وار هشدار گام آهشتگی گذار اینجا طنین گام تو آغاز دشمنی ست یک دست تو نه یک دست تو نیست دیدم امید من برخسات خشمناک خندید ندید خیل خوف خلوت شبانه من موج می‌گرفت هق هق گریستن من دیدم طنین خنده او اوج می‌گرفت افروخت مشعلی شب نور شعله منور ساخت پشت پلک پنجره‌ها داد کشید پشت پلکتان بتکانید گرد فرون مانده مژگان فریاد کرد گفت چشمهایتان خورشید زندگی خورشید سراچه چشم شما شکفت اما یک پنجره گشوده نشد یک پلک چشم نیز راه راهی نه جز ادامه اندوه خیل خواب خستگی رخوت افتاده روی پلک کسان کوه امشب خاک کدام میکده اشک چشم من نمناک می‌شود جام چندمین دست من نثاره خاک می‌شود دوست دشتهای باز اسب سپید خاطره‌ات هی کن اینجا چشم کار می‌کند آواز بری ست دشت زندگانی ما حتی حوا فریب دانه گندم نیست من کدام امید من کدام دشت بتازم مرغان خسته بال خو کرده ملال افسانه حیات نمی‌گویند آهوان مانده بند کس ره گریز نمی‌جویند دیوار زانوان من اکنون سدی ست پیش سیل حادثه اما سوی زانوان من اشک چشمها سیلی ست سهمناک لحظه لحظه‌های ملال آور ترجیع بند یک نفس اضطرابهاست افسانه ست آغاز انجام قصه اینجا نگاه کن نه آغازی اینجا نگاه کن نه انجامی ست یک دو روزه زیستن هزار درد الحق سخت مایه بدنامی ست تشنه کام پیوسته تلاش هستی نام دیگر زمین محبت خود نسل ما سلاله پاکان گرفته است مردی رستگاری خود روزه‌های صمت طول سالیان ریاضت می‌ساخت من یک پیاله می‌هفتاد سال طاعت خود باخت وقتی سخت سخره گرفتند پاکبازان من مثل برکشیده حصاری پای ایستادم خواندم سادهترین ترانه پاکی امشب امید رفته ز دستم من یک پیاله محبت کن من نسل سلاله پاکانم من عاشق قدیمی ایرانم دیدم صدای هلهله هایی آشنا می‌خواندم جاده پیکار زندگی گفتم نفیر نی لبک من آواز مردم است گفتم واژههای تراویده وجود دمساز مردم است اما گوژپشت رنج کشیده یعنی من ز خویش بریده آ?ا ز نو ترانه یاد رفته آغاز می‌کند مرغ پر شکسته کنج قفس اسیر آیا دوباره قفس سرد عمر سوز پرواز می‌کند کاش انفجار فرجام اگرچه تلخ ما مومنان ساحت نومیدی نومید شهامت حتی شهامتی نه نوشیم شوکران برزخ زمین آونگ لحظه‌های زمانیم اینجا کهمرز مرز گزینش بود آیا کسی فرمان انهدام مرا می‌خواند فریاد می‌زنم نه صدایی من نه پاسخی نه پیامی تردید بود من تلخوش شرنگ شماتت قطره قطره باری جام کردم نوشیدم دیدم می‌جوند دیوار اعتماد مرا موریانه‌ها اینک من عمارت پای بست ویرانم آیا دوباره بازنخواهی گشت نمی‌دانم چند شب تمام توش توان طلابتش سرزمین تب زده آویخت دیدم سیماب صبحگاهی سر بلندترین کوهها فرو می‌ریخت گفتم امید من برخیز وخواب برخیز باز روشنی آفتاب زان لحظه دیده رخت واکردم دل دادم شعر عشق انشا کردم نی نی غلطم کجا سرودم شعری تو شعر سرودی من امضا کردم خوب یا بد تو مرا ساخته تو مرا صیقلی کرده پرداخته عشق ماندنی شعر بودنی لحظه‌های تو نشستن سرودنی ست لحظه‌های ناب لحظه‌های خودی مستی شعر بلند حافظ تو شنودنی ست سر نه مست باده سر مست مست دو چشم سیاه توست اینک خاک پای تو می‌سایم کاین سر خاک پای تو شوق سودنی ست تنها تو ستودم آنسان ستودمت بدانند مردمان محبوب من سان خدایان ستودنی ست من پاکباز عاشقم عاشقان تو مرگ آزمای مرگ شیوه تو آزمودنی ست تیره روزگار پرده غبار دلم فروگرفت تنها خنده یا شکر خنده‌های تو گرد غبار دل تنگم زدودنی ست روزگار ندزدید مفت باخت من نیز می‌ربایم اما بوسه بوسه لب ربودنی ست تنها تویی بود نمودت یگانه بود غیر تو بود آنچه نمود نیست بگشای روی من عهد عشق بند کاین عهد بستنی گشودنی ست شعر خواندنی شعر ماندنی شور بودنی لحظه‌های پرشور لحظه‌های ناب لحظه‌های تو نشستن سرودنی ست من مرگ نور باور نمی‌کنم مرگ عشقهای قدیمی مرگ گل همیشه بهاری می‌شکفت قلبهای ملتهب ما مانند ذره ذره مشتاق پرواز جانب خورشید آغاز کرده بودم پرشکسته آشیان نور پرواز کرده بودم من شور شوق تصویر جاودانه عشق پاک خویش داشتم اینک منم نشسته ویرانسرای غم اینک منم گسسته ز خورشید نور عشق قلب من نشسته زمستان پا من نشانده اند من قعر دره نام نشان سر کشانده اند دست پای من زنجیر کند نیست اما درون سینه من زخمی ست نهان شعری نه آتشی ست ناسروده دلم موج اضطراب ما مانده‌ام ز پا ولی دورها هنوز نوری ست شعله ست خورشید روشنی ست می‌خواندم مدام اینجا درون سینه من زخم کهنه ست می‌کاهد مدام رشک نوبهار بگویید زین قعر دره مانده خبر دارد یا روز روزگاری عاشق شکسته گذر دارد مگر خوشه گندم مگر سنبل مگر نسرین تو دیدند سر خم کرده خندیدند مگر بستان شمیم گیسوانت آب چشمه ساران روان نوشید مگر گلهای سرخ باغ ریگ آباد عطر تن غوطه ور گشتند سرنشناس پا نشناس خود خبر گشتند مگر دست سپید تو تن سبز چناران بلند باغ حیدر نوازش کرد می‌شنگند می‌رقصند می‌خندند مگر ناگاه نسیم سرد گستاخ سر زلفت می‌گویی تو انکار تو وقاحتها عادت داد صدای بوسه حتی درخت تاک قد خم کرده بستان شهادت داد مگر دیوار حاشا کجا چند خدا داند شاید خاک بستان هزاران صد هزاران بوسه پای تو دیگر اختیارم نیست توانم نیست تابم نیست خود می‌پیچم رشک اما خنده لب تو گویم اضطرابم نیست مگر دیگر من خاک وای من چناران بلند باغ حیدر تبر باران من خاک خواهد کرد نسیم صبحگاهی جان ز دست من نخواهد برد ترحم کن نه من چناران بلند باغ حیدر نسیم صبح شفاعت کن پیش خشم خشم خروشانم چشم است پیش قله آتشفشان درد شفاعت کن کوه خشم من بوسه تو ذوب می‌گردد من ندانم کیم من فقط می‌دانم تویی شاه بیت غزل زندگیم قلب من تو پیوند جاودانه مهری ست درنهان پیوند جاودانه ما ناگسسته باد آخرین دم نفس واپسین من عهد بسته باد دست او آیا نخواهد چید سیب شاخه امید نو نهال مهر پربار چشم او آیا نخواهددید نه نخواهددید دست او شاخه امید میوه شیرین نخواهد چید باز می‌گردد دریغا بازگشت او نیشخند دره‌ها تاب نتواند پیش طعن کوهها شرم گشتن اب نتئاند باز می‌گردد می‌خواند دره آغوش بگشوده جاودان آغوش بگشوده انتظارت چیست کارت چیست هان پذیرا می‌شوی عابر آواره خویش پریشان خورده سر سنگ دلریش دره آیا پریشان ز درگاهت نمی‌رانی جاودان گرمی آغوش خاموشت نمی‌خوانی دره خاموش است دره سر پای آغوش است سکوتی سرد صامت فضا گسترده سنگین بال ناگهان پژواک وای مرد دره طنین افکند جغد زد شیون چرخ زد کرکس دره زد لبخند آه عشق تو درجان تن من جاری دلم سوی زمان تو آیادارد وعده دیداری شنیدم تو گفتی آری گفتی بود گریبان برده سر مرد حریق هق هق گریه نگاهش سیلی اندوه درون سینه‌اش بسی درد شبگرد سایه من بود خود غیر دل کنده سینه‌اش حسرت اندوهمالامال اضطرابی سخت آکنده سایه من بود گوژپشت بار غم دوش خاموش سایه من بود می‌گفت اندوه دردش سر درون چاه غم می‌برد می‌کشت آنجا آه سردش سایه من بود کوچه باغ آواز حسرتبار سر می‌داد سایه من بود می‌گفت تو من نمی‌گویم من باش ایمن باش من ایمن نگاه چشم شور شوخ دشمن باش گفتی بود سایه من بود سایه من بود نومید می‌گردید کوچه باغ خاطرات خویش من تمنا کردم تو من باشی تو بهمن گفتی هرگز هرگز پاسخی سخت درشت مراغصه هرگز کشت روزی سراغ من آمد او بگو من می‌شناختم او نام تو راهمیشه لبداشت حتی حال احتضار دلشکسته عاشق نام نشان مرد قرار روزی سراغ من آمد او بگو روز پای پ نجره غمگین نشسته بود وگفتگو نمی‌کرد جز درخت سرو باغ کوچک همسایه شبها کارگاه خیال خویش تصویری بلندی اندام می‌کشید تصورش تصویر تو بلندترین سرو باغ تحقیر کرده بود روزی سراغ من آمد او بگو او پاک زیست پاکتر چشمه نور همچون زلال اشک یا زلال قطره باران نوبهار کوه استقامت کوهاستوار وقتی یاد روی تو می‌بود می‌گریست روزی سراغ من آمد او بگو او آرزوی دیدن رویت حتی لحظه عمر خویش داشت اما دیدن توچشم خویش سرشگ غوطه ور چشم پاک پنداشت آلوده است لایق دیدار یارنیست روزی سراغ من آمد او بگو لحظه دیده همیشه بست نام خوب لب لرزان او نشست شاید روزی او نه آه … نمی‌آید کاش آینه بودم من صبح تو می‌دیدم می‌کشیدم همه اندام تو آغوش سرو اندام تو آنهمه پیچ آنهمه تاب آنگه باغ تنت می‌چیدم گل صد بوسه ناب غروب غمزده من ببار برگهای طراوت من اما اب عقیم نم باران گذشت رفت عابر سوی من شاخسار من شاخسار برگم نظر فکن اینجا چند چشمه سارا روان نیست بنشین بنشین دمی من تنها نگاه کن عابر هیچ التفات شتابان گذشت رفت پر کشیده جانب ناهید ماه مهر جولان دهنده دل واژگون سپهر هشدار بیم غرش توصان هشدار بیم بارش بوران است شاخسار من بنشین اما پرنده هیچش دل نه بیم ز توفان گذشت رفت هان آهوی فراری صحرا دوردست می‌نگرم صیاد نیست پی صید تو بازگرد قدری درنگ من قدری درنگ کن آهو برق باد هراسان گذشت رفت شب می‌رسید روز دلخسته درنگ افسرده بسیط بیابان گذشت رفت وقتی بلند بانو بنشست برابر من بعد سالهای صبوری بعد هزار سال دوری دیدم هنوز آبش جوی جوانی ست دیدم تندیس جاودانی حسن است زیباتر همیشه زیبای جاودانی ست اما درون سینه من حتی هنوز گرچه دلی می‌تپد ولی طول سایلان من رفت دل شکسته آرام نا نشسته دمی سر کرده‌ام صبوری خو کرده‌ام حسرت دوری پاییز عمر من اینک قدم زنان بستر زمانه گذر دارد آه سموم سرد زمستان نیسموز شمع وجود من آیا وقت می‌گذاری پس کدام وقت چند حتی هنوز او آیتی ست من آنچه رفت ز جورش حکایتی ست شعر پریشان کز خامه روی بستر کاغذ فروچکد هرگز گمان مدار نقش شکایتی ست تنها کز ما جای ماند روایتی است بدانید حتی هنوز او شاهکار خداوند است یعنی آیتی ست ماه روی خویش آب می‌بیند شهر خواب است گویی خواب می‌بیند رود اما هیچ تابش نیست رود همچون شهر خفته قصد خوابش نیست رود پیچان است رود می‌پیچد بروی بستری ریگ شهر جان است سایه لرزان مست جامی نوشیده است یاد لبها رویای مستی بخش بوسیده است کنار رود می‌سپارد گام می‌رود آرام من برادر محبوبم روی یک توهم جا سرچشمه زلال تفاهم آلوده کرده ایم تصویر روی من پاکی تصور او همچون غباری آینه ذهن مکدر کرد من سیاهی ابر کدورتی باران اشک دیدگان مضطربم رویاند برخورد ما حسب اتفاق تماشایی ست او تلاش کوشش مغرور ماندن است من گریز گمشدن اغتشاش گام پیش چشم دنیا دوران عمر ما یک قطره دربرابر اقیانوس درچشمهای همه خورشید کهکشان عمر جهانیان کم سو‌تر حقارت یک فانوس افسوس ما دو تن مغرور دو دور وای من تاب دوری نیتس خیالت خاطر من نوازشبار بیش من صبوری نیست تو من تنهای تنهایم من دیدار تو می‌آیم زیر خاکستر ذهنم باقی ست آتشی سرکش سوزنده هنوز یادگاری است ز عشقی سوزان بودم گرم فروزنده هنوز عشقی آنگونه بنیان مرا سوخت ریشه خاکستر کرد غرق درحیرتم اینکه چرا مانده‌ام زنده هنوز گاهگاهی دلم می‌گیرد پیش خودم می‌گویم جانم سوخت یاد می‌آرد بنده هنوز سخت جانی ببین نمردم هجر مرگ صد بار تو بودن باشد گفتم عشق تو من خواهم مرد نمردم هستم پیش چشمان تو شرمنده هنوز گرچه فرط غرور بعد تو لیک پس آنهمه سال کس ندیده لبم خنده هنوز گفته بودند دل برود یار دیده برفت سالها هست ددیه من رفتی لیک دلم مهر تو آکنده هنوز دفتر عمر مرا دست ایام ورقها زده است زیر بار غم عشق قامتم خم شد پشتم بشکست خیالم اما همچنان روز نخست تویی قامت بالنده هنوز قمار غم عشق دل من بردی دست تهی منم عاشق بازنده هنوز آتشی عشق پس مرگ نگردد خاموش گورم بشکافند عیان می‌بینند زیر خاکستر جسمم باقی است آتش سرکش سوزنده هنوز پس توفان پس تندر پس باران سرشک سبز برگ شاخه‌های جنگل خاموش می‌افتاد نه بید باد نه برگ برگ می‌جنبید شکاف ابرها راهی نور می‌دادند دوباره راه ماه می‌بستند من همچون نسیمی فراز شاخه‌ها پرواز م یکردم تو می‌خواستم خوب خوبی دیدار تو من می‌آمدم شوق شادی تو می‌بینم گیسو پریشان غبار یاد تو مهربانتر منی یا من تو من مهربانی میکنی مهر مهر مهربانی من پس توفان پس تندر پس باران گل آرامش آوازی رنگ چشمهای روشنتدارد نسیمی کز فراز باغ می‌آید خوش بوی تنت دارد من اینک خیال خویش خواب خوب می‌بینم تو می‌آیی باغ تنت صد بوسه می‌چینم دیدم او آه بعد بیست سال گفتم خود اوست یا نه دیگری ست چیزکی او او بود نبود گفتم زن اوست یعنی پری ست دو تن دزدیده حیران نگاه سوی کردیم وحیرانتر شدیم دو شاید گذشت روزگار کف باد خزان پر پر شدیم فروشنده کتابی خیرد بعد آهنگ رفتن ساز کرد خواست بیرون رود اعتنا دست من برایش باز کرد عمر من بود او پیشم گذشت رفت انبوه مردم گم شد او بازهم مضمون شعری تازه گشت باز افسانه مردم شد او کسی سکوتش مرا بیابان انتها جنون برد کسی نگاهش مرا درندشت دریای خون برد مرا بازگردان مرا پایان رساندیه آغاز گردان گلی جان سفر دل برایت پهن خواهم کرد گلی جان وحشت سنگ است سنگ انداز وگرنه من برایت شعرهای ناب خواهم خواند اینجا وقت گل گفتن زمان گل شکفتن نیست نهان آستین همسخن ماری درون سخن خاری ست گلی جان شگفتم تو پاکی روشن شگفتی نیست نیلوفر چنین شاداب مرداب می‌روید اینجا مصیبت راه دوری نیست اینجا مصیبت سنگ سنگش قصه تلخ جدایی‌ها سر رهگذارش مرگ عشق آشنایی هاست اینجا حدیث مهربانی راه دشواری ست بیابان بیابانش پر درد است مرا سنگ صبوری نیست گلی جان تو ام سنگ صبورم باش شبم روشنایی بخش گلی دریای نورم باش تو بالنده سپهر بلندی تو مهری تو ماهی تو بارنده ابری باغ تو خوبی تو پاکی تو ژاله صبحگاهی بهاری تو برگی تو باری قرار دل قراری تو ریزنده شط شوری شوقی تو آبشاری تو سرچشمه نور مهر پگاهی نسیم خوش صبحگاهی تونوری تو شعری تو شوری تو ژرفای دریای وجد سروری تو روحی توجانی تو یادآور پاکی کودکانی تو بوی خوش بوستانی تو شوق نویدی تو گلهای سرخ سپیدی تو مهتاب رویایی تابناکی تو خورشید خاکی تو موجی نسیمی نسیمی توست امواج دریا توموجی رسپنجه‌های نسیمش نوازد تووجدی تو شوری تو حالی تو شعر خوش حافظی لایزالی تو گلهای باغی تو مدهوش مستی توهستی تو روزی ندانم کجا خواهمت یافت تو مایه شوق شادی من تو گوهر پاک آزادی من تو شکوهمند من شکوه دلپسند من تو ستاره بوده مهر آسمان شدی ز مهر برتر آمدی فراز کهکشان شدی دره‌ها نگاه کن ژرف دره‌ها نگر تکه سنگهای سرد ذره‌ها نگاه کن من بتاب سنگ سرد دره‌ام کوچکم ذره‌ام من بتاب مرا ز شرم مهر خویش آب کن مرا خویش جذب کن مرا آفتاب کن غم ازدرون مرا متلاشی کرد کاهیده قطره قطره تنم زلال اشک من پیشرفت کاهش جان درون دل احساس می‌کنم احساس می‌کنم کهتو بخشیده من پرشکوه جوشش پر شوکت غرر من نهانتظار نه امیدی امید بازگشت تو حاصل من تو نیازتر مردگان گور دیگر من مبخش احساس دوست داشتن جاودانه سکر خیالی اعصاب خویش تخدیر می‌کنم من قامت بلند تو قصیده نقش قلب سنگ تصویر می‌کنم من غم بیهودگیها می‌زند موج تو غروری توان من فزونتر من نیازی می‌کشد پیوسته فریاد توگریزی می‌گشاید زمان پر کاش خاطر گل مهرت نمی‌رست کاش من آرزویت جان نمی‌یافت کاش دست روز شب تار پودش فریبی رشته عمرم نمی‌بافت اندیشه روز شبم پیوسته است من برتو بستم دل دریغ دل بستم افسوس من گوهر خود فشاندم پای بتهایی باید می‌شکستم خاطرات مرا خویشتن تنها گذارید غروب سرد درد انگیز پاییز محنتی گنگ غریبم واگذارید اینک دریغا آرزوی نقش آب اینک نهال عاشقی برگ من غم بیهودگیها می‌زند موج تو غروری توان من فزونتر سرو سر افراز اینک جمال کمال اینک اوج دلبری نیکوتر همیشه بیست سال پیش بیست سالگی دختر یگانه شهدخت دختران زن یگانه زیبای بانوان ما رفت پس سال سالها تو مسافر سفر شور حالها من نشسته دل رنج ملالها باران نقشها شیشه‌های پنجره‌ها شست اما لوح سینه‌ام سینه آینه هیچ کینه‌ام بنشسته عشق تو ناشسته کس ز دل زمان خم شده تاک پیکرم برف روزگار بنشسته سرم ک منم عنفوان جوانی آغاز روزگار زمینگیری اما هنوز چشم من یگانه جاودانه آری هنوز معیار تازه ز وجاهت خور شعرهای خوش عاشقانه شعر ناب حافظ روح ترانه من درماندگی صخره سنگ من آوارگی ابر ونسیم من سرگشتگی ‌آهوی دشت من تنهایی خود می‌مانم من شب بلند است اندازه حسرت زدگی گیسوان تو یادم می‌آید من شب بلند است اندازه حسرت زدگی شعر چشمان تو می‌خوانم چشم تو چشمه شوق چشم تو ژرفترین راز وجود برگ بید است زمزمه جاری باد تن وارستن عمر ابدی می‌سپرد تو تماشا کن بهار دیگر پاورچین پاورچین دل تاریکی می‌گذر تو خوابی پرستوها خوابند تو می‌اندیشی بهار دیگر یاری دیگر نه بهاری نه یاری دیگر حیف اما من تو دور می‌پوسیم غمم وحشت پوسیدن نیست غمم زیستن تو دراین لحظه پر دلهره است دیگر من خاک شدن راهی نیست سر بام صحرا دریا پر خواهم زد خواهم مرد غم تو غم شیرین خود خواهم برد تو رفتی نفس گرم عاشقان من ستاره سوختگانند مهربان من یاد عشق تو من ترانه خوان گشتم جهان جمله جهان شد ترانه خوان من ز بیخ بن بکند کوه درد غم سیل چنین گریه کند چشم آسمان من رسد همیشه فریاد باده نوشان حق بگفت سخن میر می‌کشان من بساط خویش جای دگر برم زین شهر چنین گشته عسس سخت سرگران من شرار شوق تو دل نمی‌شود خاموش هنوز یاد تو یاد مهربان من دلم گرفت لحظه‌های تنهایی ترحمی کن بازآ بمان من سالها گذشت نرفتی یادم هنوز عشق تو عشق جاودان من خاطرات شد فراموش شد حمید درد رنج غصه همآغوش شد حمید مرد آرزوی وصل تو یار دلش درماتم امید سیه پوش شد حمید شمع نیمسوخته رهگذار باد خشم پرخروش تو خاموش شد حمید نی اهرمن یاد وی نه فرشته یاد روزگار فراموش شد حمید بگشای لب بگوی حدیثی ز شور عشق سر پا گفته تو گوش شد حمید چشم نیم مست تو جای سوال نیست دانند مرد زن ز مدهوش شد حمید می‌گفت دل دام شب زلف کی دهم آخر اسیر صبح بناگوش شد حمید سودابه وار تهمت جا او مزن عله‌های قدس سیاووش شد حمید چشمک زند بخت سیاهم ستاره داده ست روشنی شبم ماهپاره ماه شبفروز ز من درگذر من خلق روزگار گرفتم کناره دشتم فریب خورده ز ابر تیره یا چوب خشک سوخته شراره بگذار مست باشم کاین درد کهنه جز می‌کهن نه علاجی نه چاره من تو درگذر ه دگر خور تو نیست مردی دلش ز تیغ جفا پاره پاره هیچم خطا نبود دلم شکست رفت دامن کشید من هیچکاره سنگ صبور طاقت اندوه من نداشت درهم شکست غم دل سنگ خارهای باغبانم باغبانی خسته دل پشت من خم گشته همچون پشت تاک گل زیبا پروردم جان شد خورشید فروزان تابناک دست گلچینی ز شاخش چید رفت پای خودبینی فشردش روی خاک برمن میگذری … … … … … … … … … … … … ….. آفتابی هوشم ز سر ببری … … … … … … … … … … … … ….. مانا شرابی بهر شکسته دلان … … … … … … … … … … … … ….. مرهم تویی تو چشم خسته من … … … … … … … … … … … … ….. داروی خوابی شهره نشاط … … … … … … … … … … … … ….. شط نشیطی شعله ز شرار … … … … … … … … … … … … ….. شور شرابی شرمنده‌ام تو … … … … … … … … … … … … ….. خور ندارم جز جان کههدیه کنم … … … … … … … … … … … … ….. تو روح نابی مرداب تو … … … … … … … … … … … … ….. نیلوفرستی عمق آبی بحر … … … … … … … … … … … … ….. خوشابی برما می‌نگری … … … … … … … … … … … … ….. همچون تو مستیم چشم دلبر من … … … … … … … … … … … … ….. من خرابی مهر تو می‌طلبم … … … … … … … … … … … … ….. هیهات من چشمه نوش … … … … … … … … … … … … ….. من سرابی ک لب کجا … … … … … … … … … … … … ….. روی آورم روی مستقیم من تو … … … … … … … … … … … … ….. دریای آبی من مستمند تو … … … … … … … … … … … … ….. صدر جهانی یک ذره‌ام من تو … … … … … … … … … … … … ….. صد آفتابی من کبوتر بشکسته بال دامم بهر صید من چرخ دانه نفکند مرا همت مرغ آسمان رشک است رخت خویش هیچ آشیانهای نفکند سیل حادثه خود نسازدش ویران زمانه هیچ زمان طرح خانه نفکند من غریب درخت کویر سوخته‌ام سنگ رهگذر من جوانه نفکند غیر وفا پری رخان خواهم شوره زار کس مهر دانه نفکند فرشتهای خبرداشت شراره عشق چرا من نگه عاشقانه نفکند حمید هیچ زمان شعر تازه نسرود طنین نامتو ترانهای نفکند سوز جان بگذار بگذر اسیر وناتوان بگذار بگذر شمعی سوختم آتش عشق مرا آتش بگذار بگذر دلی لاله داغ غمت نیست دل نشان بگذار بگذر مرابا یک جهان اندوه جانسوز تو نامهربان بگذار بگذر دوچشمی مفتون رخت بود کنون گوهرفشان بگذار بگذر درافتادم گرداب غم عشق مرا میان بگذارو بگذر او گفتم حمید هجر فرسود من گفتا جهان بگذار بگذر هان حاصل آشنایی‌ها پس بود جدایی‌ها من تو مهربانی‌ها تو بامن بیوفایی‌ها من عشق راز پوشیدن تو عشوه خودنمایی‌ها دل سرد سنگ تو نگرفت آتش سخنسرایی‌ها چشم شوخ تو طرفه تفسری ست آِکارا حیایی‌ها مهر روی تو جلوه کرد دمید شب تیره روشنایی‌ها گفته بودم دل کس ندهم تو ربودی دلربایی‌ها آیینه روی خود نگری می‌شوی گرم خودستایی‌ها موی ما دو شد سپید وهنوز تویی عاشق آزمایی‌ها شور عشقت شراب شیرین بود خوشا شور آشنایی‌ها انتهای سفر آیینه دار ندار خویش مرور می‌کنم خاک تیره زیمن پایوش پای خسته‌ام سقف کوتاه آسمان سرپوش چشم بسته‌ام اما خدای دل آخرین سفر آیینه حز دو بیکرانه کران جز زمین آسمان چیزی نمانده است گم گشته‌ام ‚ کجا ندیده مرا مادربزرگ گم کرده‌ام هیاهوی شهر نظر بند سبز کودکی بسته بودی بازوی من اوین حمله ناگهانی تاتار عشق خمره دلم ایوان سنگ سنگ شکست دستم دست دوست ماند پایم پای راه رفت من چشم خورده‌ام من چشم خورده‌ام من تکه تکه دست رفته‌ام روز روز زندگانیم تو نه بوی خاک نجاتم داد نه شمارش ستاره‌ها تسکینم چرا صدایم کردی چرا سراسیمه مشتاق سی سال بیهوده انتظار تو ماندم نیامدی نشان نشان دو هزار سال میلاد مسیح می‌گذشت عصر عصر والیوم بود فلسفه بود ساندویچ دل وجگر ده دقیقه سکوت احترام دوستان نیاکانم غژ غژ گهواره‌های کهنه جرینگ جرینگ زنگوله‌ها دوست خوب من وقتی مادری بمیرد قسمتی فرزندانش خود زیر گل خواهد برد ما باید مادرانمان دوست بداریم وقتی اخم می‌کنند دلیل وسایل خانه می‌ریزند ما باید بدویم دستشان بگیریم مبادا خدای نکرده تب کرده باشند ماباید پدرانمان دوست بداریم برایشان دمپایی مرغوب بخریم وقتی دیدیم نقطه خیره مانده اند برایشان یک استکان چای بریزیم پدران ‚ پدران ‚ پدرانمان ما باید دوست بداریم خانه می‌رفت کیف کلاهی هوا بود چیزی دزدیدی مادرش پرسید دعوا کردی باز پدرش گفت برادرش کیفش زیر رو می‌کرد دنبال چیز دل پنهان کرده بود تنها مادربزرگش دید گل سرخی دست فشرده کتاب هندسه‌اش خندیده بود جا مانده است چیزی جایی هیچ گاه دیگر هیچ چیز جایش پر نخواهد کرد نه موهای سیاه نه دندانهای سفید خورشید جاودانه می‌درخشد مدار خویش مانیم یا جای پای خود می‌نهیم غروب می‌کنیم پسین روشنای خاطر آشوب افق‌های تاریک دوردست نگاه ساده فریب کیست همراه زمین مرا طلوعی دوباره می‌کشاند راز رمز همه روزهای عمر مرا اولین آخرین من بگویید فرزانه گان رنگ بوم قلم چگونه خورشیدی تصویر می‌کنید ترسیمش سراسر خاک خاکستر نمی‌کند حق تو بود می‌بایست می‌خوابیدم اما چیزی خوابم آشفته کرده است دو ظاقچه رو رویم شش دسته خوشه زرد گندم چیده‌ام گیس‌های سیاه روز پریشانشان کاش تنها نبودم فکر می‌کنی ستاره‌ها خوشه‌ها خوششان نمی‌آید کاش تنها نبودی وقت می‌تواستیم موضوع موضوعات دیگر اینقدر بلند بلند بخندیم همسایه هامان خواب بیدار شوند می‌دانی انگار چرخ فلک سوارم انگار قایقی مرا می‌برد انگار روی شیب برف‌ها اسکی می‌روم مرا ببخش ولی آخر چگونه می‌شود عشق نوشت می‌شنوی انگار صدای شیون می‌آید گوش کن می‌دانم هیچ کس نمی‌تواند عشق بنویسد اما جای می‌توانم قصه‌های خوبی تعریف کنم گوش کن یکی بود یکی نبود زنی بود جای آبیاری گلهای بنفشه جای خواندن آواز ماه خواهر من است جای علوفه دادن مادیان‌ها آبستن جای پختن کلوچه شیرین ساده اخمو سایه بوته‌های نیشکر نشسته بود کتاب می‌خواند صدای شیون اوج است می‌شنوی بیان عشق نظر شما کدام باید خواند تاریخ یا جغرافی می‌دانی من دلم تاریخ می‌سوزد نسل ببرهایش منقرض گشته اند خمره‌های عسلش رف‌ها شکسته اند گوش کن جای عشق جستجوی جوهر نیلی می‌شود چیزهای دیگیر نوشت حق تو بود می‌بایست می‌خوابیدم اما مادربزرگ‌ها گفته اند چشم‌ها نگهبان دل هایند می‌دانی افسانه‌های قدیم چیزهایی ذهنم سایه وار گذر است کودک خرگوش پروانه من چقدر دلم می‌خواهد همه داستانهای پروانه‌ها بدانم نهایت بار نامه‌ها شعر‌ها شعله‌ها سوختند سند سوختن نویسنده شان باشند پروانه‌ها آخ تصور کن‌ها اندیشه چیزی مبهم انعکاس لرزانی حس ترس امید ذهن کوچک رنگارنگشان می‌رقصاند گلها نزدیک می‌شوند یادم می‌آید روزگاری ساده لوحانه صحرا صحرا بهار بهار دانه دانه بنفشه‌های وحشی یک دسته می‌کردم عشق چگونه می‌شود نوشت گذر لحظات پرشتاب شبانه غفلت سوال جواب گذشت دیگر حتی فرصت دروغ برایم باقی نمانده است وگرنه چشمانم می‌بستم آوازی گوش میدادم دلی می‌خواند من تو او کسی دوست می‌دارم نیمکت کهنه باغ خاطرات دورش اولین بارش زمستانی ذهن پاک کرده است خاطره شعرهایی هرگز نسروده بودم خاطره آوازهایی هرگز نخوانده بودی تو تو همسفر سایه خویشم وبه سوی سوی تو می‌آیم معلومی ریگ مجهولی راز معلوم دلی مجهول چشم من رنگ پیراهن دخترم گلهای یاد تو سپرده‌ام کفشهای زنم راه تو یاد برده‌ام همه من کاکل زرتشت سایه بان مسیح سردترین‌ها مرا سردترین‌ها برسان رسالت من خواهد بود دو استکان چای داغ میان دویست جنگ خونین سلامت بگذرانم شبی بارانی‌ها خدای خویش چشم چشم نوش کنیم ما بدهکاریم کسانی صمیمانه ز ما پرسیدند معذرت می‌خواهم چندم مرداد است نگفتیم چونکه مرداد گور عشق گل خونرنگ دل ما بوده است کیست کجاست آسمان بزرگ زیر بال‌ها خسته‌ام چقدر کوچک بودی تو می‌گردم چشمانم تنها یادگار کودکی منند آیا مادرم مرا باز خواهد شناخت هیچ وقت هیچ وقت نقاش خوبی نخواهم شد امشب دلی کشیدم شبیه نیمه سیبی خاطر لرزش دستانم زیر آواری رنگ‌ها ناپدید ماند نازی بیا زیر چتر من بارون خیست نکنه می‌گم خلی قشنگه بشر تونسته آتیشو کشف بکنه قشنگتر اینه یادگرفته گوجه تو تابه‌ها سرخ کنه بعد بخوره راسی راسی یه روزی اگه گوجه هیچ کجا پیدانشه اون وقت بشر چکار کنه من هیچی نازی دانشمندا تز می‌دن تابه‌ها بخوریم وقتی آهنا همه تموم بشه اون وقت بشر لباسارو می‌کنه هلهله روی آتیش می‌پره نازی دوربین لوبیتل مهریه مو اگه بخوریم هلهله‌های من وتو چطوری ثبت می‌شه من عشق من آب‌ها لنز مورب دارند آدمو واروونه ثبتش می‌کنند عکسمون تو آب برکه قیامت می‌مونه نازی رنگی یا سیاه سفید من من سیاه تو سفید نازی آتیش چی تو آبا خاموش نمی‌شن آتیشا من نمی‌دونم والله چتر رو بدش من نازی اون کسی چتر رو ساخت عاشق بود من نه عزیز دل من ‚ آدم بود من همه چی یاد آدم می‌ره مگه یادش همیشه یادشه یادمه قبل سوال کبوتر پای من راه می‌رفت جیرجیرک گلوی من می‌خوند شاپرک پر من پر می‌زد سنگ نگاه من برفو تماشا می‌کرد سبز بودم درشب رویش گلبرگ پیاز هاله بودم صبح گرد چتر گل یاس گیج می‌رفت سرم تکاپوی سر گیج عقاب نور بودم روز سایه بودم شب بیکرانه است دریا کوچیکه قایق من‌های … آهای تو کجایی نازی عشق عاشق من سردمه مثل یک قایق یخ کرده روی دریاچه یخ ‚ یخ کردم عین آغاز زمین نازی زمین یک کسی اسممو گفت تو منو صدا کردی یا جیرجیرک آواز می‌خوند من جیرجیرک آواز می‌خوند نازی تشنته آب می‌خوای من کاشکی تشنه م بود نازی گشنته نون می‌خوای من کاشکی گشنه م بود نازی په چته دندونت درد می‌کنه من سردمه نازی خب برو زیر لحاف من صد لحاف کمه نازی آتیشو الو کنم من می‌دونی چیه نازی تو سینه م قلبم داره یخ می‌زنه اون وقتش توی سرم کوره روشن کردند سردمه مثل آغاز حیات گل یخ نازی چکنم‌ها کنم من ما چرامی بینیم ما چرا می‌فهمیم ما چرا می‌پرسیم نازی مگس می‌بینه گاو میبینه من می‌بینه چی بشه نازی مگس جای قند نشینه رو منقار شونه سر گاو جای گوساله‌اش کره خر لیس نزنه بز بتونه دور بزغالشو بشناسه خیلی خوبه ما میبینیم ورنه خوب کفشامون لنگه لنگه می‌شد اگه ما نمی‌دیدیم کجا می‌فهمیدیم سفید یعنی سیاه یعنی چی سرمون تاق می‌خورد پامون می‌گرفت سنگ کجا می‌دونستیم بوته زیر پامون له می‌شه کلم یا گل سرخ هندسه تو زندگی کندوی زنبور چشم آدمه من درک زیبایی ‚ درکی زیباست سبزی سرو فقط یک سین البای نهاد بشری خرمت رنگ گل رگ گلی گم گشته است عطر گل خاطره عطر کسی است نمی‌دانیم کیست می‌آید یا رفته است چشم دیدن رودونه جاری نمی‌شه بازی زلف دل دست نسیم افسونه نمی‌گنجه کهکشون چمدون حیرت آدمی حسرت سرگردونه ناظر هلهله باد علف هیجانی ست بشر تلاش روشن باله ماهی آب بال پرنده باد برگ درخت باران پیچش نور آتش آدمی صندلی سالن مرگ خودشه چشمهاشو می‌بخشه بفهمه دریا آبی است دلشو می‌بخشه نگاه ساده آهو درک بکنه سردمه مثل پایان زمین نازی نازی نازی مرد من کجا من اومدم / چطوری برگردم درازه سایه‌ام کبود پاهام من کجا خوابم برد یه چیزی دستم بود کجا دستم رفت من می‌خواهم برگردم کودکی قول می‌دهم خونه پامو بیرون نذارم سایه مو دنبال نکنم تلخ تلخم مثل یک خارک سبز سردمه می‌دونم هیچ زمانی دیگه خرما نمی‌شم غریبم روی خوشه سرخ من می‌خوام برگردم کودکی نازی نمی‌شه کفش برگشت برامون کوچیکه من پابرهنه نمی‌شه برگردم نازی پل برگشت توان وزن ما نداره برگشتن ممکن نیست من گذشتن ناممکن کیو باید ببینیم نازی رویا من رویا کجا زیارت بکنم نازی ک عالم خواب من خواب چشمام نمی‌آد نازی بشمار سی بشمار … یک دو من یک دو نازی سه چهار نازی پنجره راببند بیا تابا بمیریم عزیزم من نازی بیا نازی ‌ می‌خوای بگی تو عمق شب یه سگ سیاه هست فکر می‌کنه راز رنگ گل‌ها رو می‌دونه من نه می‌خوام برات قسم بخورم او پرندگان سفید سروده‌ی یه آدمند نگاه کن نازی یه سایه نشسته تو ساحل من منتظر ابلاغه آدما یه سرود دستجمعی دعوت کنه نازی غول انتزاع است. آره من نه دیگه! پیامبر سنگی آوازه! نیگاش کن نازی زنش می‌گفت ذله شدیم دست درختا راه می‌رن شاخ برگشونو می‌خوان من خب حق دارند البته اون اونا حق داره نازی خوب بخره مگه تابوت قیمتش چنده من بوشو چیکار کنه پیرمرد باید بوی تازه چوب بده یا نه نازی دیوونه ست. من شده ‚ می‌گن تو جشن تولدش دیوونه شده نازی نازی!! حوصله دارند مردم من کپرش سوخت مهماناش پاپتی پا فرار گذاشتند نازی خوشا حالش ستاره‌ها داره من رفته دادگاه شکایت کرده همه ستاره دزدیدند نازی اینو تو یکی مجلات خوندی عاشقه من عاشق یه پیرزنه عقیده داره دو دوتا پنش می‌شه نازی واه من سه تاشو شنیدم! فامیلشه من نه یه سنگه لم داده ظاهرا گریه می‌کنه نازی ایشاالله پا پای پیر بشین خوردو خوراک چیکار می‌کنن من سرما می‌خورن مادرش کتابا می‌ریزه تو یه پاتیل بزرگ شام راه می‌اندازه نازی مادرش سایه یه درخته من نه یه آدمه همیشه می‌گه تو برو … تو برو من شنیدی نازی آره صدای باده! ‌داره ما ادادمه می‌ده پنجره رو ببند سگ هایی برام بگو سیاهند عمق شب‌ها فکر میکنند راز رنگ گل‌ها می‌دانند من آه نرگس طلاییم بغلم کن آسمون دیوونه است آه نرگس طلاییم بغلم کن زمین … چنین شد پنجره بستیم شب تابستانی من نازی مردیم باد حتی آه نرگس طلایی ما خود هیچ کجا نبرد پشت دیوار لحظه‌ها همیشه کسی می‌نالد کسی او زنی است دوردست‌های دور زنی شبیه مادرم زنی لباس سیاه رویشان شکوفه‌های سفید کوچک نشسته است رفتم وارت دیدم چل ورات چل وار کهنت وبردس بهارت پشت دیوار لحظه‌ها همیشه کسی می‌نالد بار زنی بهیاد سالهای دور سالهی گمم سالهایی کدورت گذشت پیر فراموش گشته اند می‌نالد کودکی اش دیروز دیروز غبار او کوچک بود شاد پیراهنی رنگ گلهای وحشی سبز سرخ همراه او مادرش زنی لباس‌های سیاه رویشان شکوفه‌های سفید کوچک نشسته بود زیر همین بلوط پیر باد زورش پر عقاب نمی‌رسید یاد می‌آورد افسانه‌های مادرش مادر همه درخت کجا آمده اند درخت کوهسار حکایتی است دخترم پس راست می‌گفت مادرم زنان تاوه جنگل می‌میرند لحظه‌های کوه سالهای بعد دختران تاوه لباس‌های سیاه رویشان شکوفه‌های سفید نشسته است آنها آوازهاشان می‌خوانند دختری مادرش رفتم وارت دیدم چل وارت چل وار کهنت وبردس نهارت خرابی اجاق‌ها دیدم خرابی خانه‌ها دیدم سنگ‌های دست چین تو خرابی کهنه‌تری پشت دیوار لحظه‌ها همیشه کسی می‌نالد بار دختری یاد مادرش پس‌ها همه اسمش زندگی است دلتنگی‌ها دل خموشی‌ها ثانیه‌ها دقیقه‌ها حتی تعدادشان دو برابر رقمی برایت نوشته‌ام برسد ما زنده ایم بیداریم ما زنده ایم می‌خوابیم رستگار سعادتمندیم زیرا هنوز گستره ویرانه‌های وجودمان پانشینی گنجشک عشق باقی گذاشته ایم خوشبختیم زیرا هنوز صبح هامان آذین ملکوتی بانگ خروس هاست سرو‌ها مبلغین منت سر سبزی اند شقایق‌ها پیام آوران آیه‌های سرخ عطر آتش برگچه‌های پیاز ترانه‌های طراوتند فکر من واقعا فکر کن هولناک می‌شد میان آواها بانگ خروس رابر می‌داشتند همین طور ریگ‌ها ماه منظومه‌ها ما نیز باید دوست بداریم … آری باید زیرا دوست داشتن خال روح ماست دل ساده برگرد ازای یک حبه کشک سیاه شور گنجشک‌ها دور شلتوک‌ها کیش کن قند شهر دروغی بیش نبوده است همه اینو می‌دونن بارون همه چیز کسمه آدمی بختشه حالا دیگه وقتشه جوجه‌ها بشمارم چی دارم چی ندارم بقاله برادرم می‌رسونه سرم آخر پاییزه حسابا لبریزه یک دو! ‌ هوشم پرید یه سیاه یه سفید جا جا جا شکر خدا شب روزم بسمه بیراهه رفته بودم شب دستم گرفته بود می‌کشید زین بعد همه عمرم بیراهه خواهم رفت گهواره گریه تاسه می‌رود کودک کر لالی منم هراسان حقایقی باریکه نور سطح پهن پیشانیم می‌گذرد خواهران برادران نعمت اندوه رنج شکر گذار باشید همیشه فاصله تان خوشبختی حفظ کنید پنج یا شش ماه خوشبختی جز رضایت نیست آشیانه دست پر می‌گردد پرستوی مادر گمشده قندیل‌های ایوان خانه سالهاست یاد رفته است خوشا حالتان می‌توانید گریه کنید بخندید همین است زندگی بیهوده دنبال معنای دیگری نگردید حفظ رضایت نعمت انتظار تلاش شکرگزار باشید پرستوهای مادر قادر شکارش بچه هاشان نیستند ساعت یک دقیقه‌ی بامداد کسی هلم داد بند ناف مرا برید گره زد روشنایی مهتاب دلم گرفته بود اولین ترانه بوی شور گریه می‌داد لبریزم می‌کنی ترانه سرشارت می‌کنم غرور دو دل دست می‌گشایی یک دل می‌فشرم دست هایت می‌رویم نشانی ارغوانی ابری آبی می‌گردیم ملتهب می‌گشایم نوازش آفرینش می‌رسد نرم نرمک گونه می‌وزد خود می‌روم تنفس عشق رویینه باز می‌گردم جهنم بیداری ام کاش خوابی بود تو آرام آرام بیدارم می‌کردی می‌گفتی رؤیا رؤیا تمام آبهای روان ارزانی آتشت قطره بنوش بیدارم نمی‌کنی آب دیگر هزار پا گذشته سر خوابم یداری لحظه‌ها پیکرم کنار نهر خروشان لغزید مرغی روشن فرود آمد لبخند گیج مرا برچید پرید ابری پیدا شد بخار سرشکم شتاب شفافش نوشید نسیمی برهنه پایان سر کرد خطوط چهره‌ام آشفت گذشت درختی تابان پیکرم ریشه سیاهش بلعید طوفانی سر رسید جاپایم ربود نگاهی روی نهر خروشان خم شد تصویری شکست خیالی گسیخت روی شط وحشت برگی لرزانم ریشه‌ات بیاویز من صدا‌ها گذشتم روشنی رها کردم رویای کلید دستم افتاد کنار راه زمان دراز کشیدم ستاره‌ها سردی رگ هایم لرزیدند خاک تپید هوا موجی زد علف‌ها ریزش رویا‌ها رادر چشمانم شنیدند میان دو دوست تمنایم روییدی من تراویدی آهنگ تاریک اندامت شنیدم نه صدایم نه روشنی طنین تنهای تو هستم طنین تاریکی تو سکوتم شنیدی بسان نسیمی روی خودم برخواهم خاست درها خواهم گشود شب جاویدان خواهم وزید چشمانت گشودی شب من فرود آمد کنار مشتی خاک دوردست خودم تنها نشسته‌ام نوسان خاک‌ها شد خاک‌ها میان انشگتانم لغزید فرو ریخت شبیه هیچ شده چهره‌ات سردی خاک بسپار اوج خودم گم کرده‌ام می‌ترسم لحظه بعد ابن پنجره که روی احساسم گشوده شود برگی روی فراموشی دستم افتاد برگ اقاقیا بوی ترانه گمشده می‌دهد بوی لالایی که روی چهره مادرم نوسان می‌کند پمجره غروب دیوار کودکی ام تماشا می‌کنم بیهوده بود بیهوده بود دیوار روی درهای باغ سبز فرو ریخت زنجیر طلایی بازی‌ها دریچه روشن قصه‌ها زیر آوار رفت طرف سیاهی من پیداست روی بام گنبدی کاهگلی ایستاده‌ام شبیه غمی نگاهم بخار غروب ریخته‌ام روی پله‌ها غمی تنها نشست دراین دهلیز‌ها انتظاری سرگردان بود من دیرین روی شبکه‌های سبز سفالی خاموش شد سایه آفتاب درخت اقاقیا گرفتن خورشید ترسی شیرین تماشا کرد خورشید پنجره می‌سوزد پنجره لبریز برگها شد برگی لغزیدم پیوند رشته‌ها من نیست من هوای خودم می‌نوشم دوردست خودم تنها نشسته‌ام انگشتم خاکها زیر رو می‌کند تصویر‌ها می‌پاشد می‌لغزد خوابش می‌برد تصویری می‌کشد تصویری سبز شاخه‌ها برگ‌ها روی باغ‌های روشن پرواز می‌کنم چشمانم لبریز علف‌ها می‌شود تپش هایم شاخ برگ‌ها می‌آمیزد می‌پرم می‌پرم روی دشتی دور افتاده آفتاب بالهایم می‌سوزاند من نفرت بیداری خاک می‌افتم کسی روی خاکستر بالهایم راه می‌رود دستی روی پیشانی ام کشیده شد من سایه شدم شاسوسا تو هستی دیر کردی لالایی کودکی خیریگ آفتاب انتظار ترا داشتم شب سبز شبکه‌ها صدایت زدم سحر رودخانه آفتاب مرمرها ودر عطش تاریکی صدایت می‌زنم شاسوسا دشت آفتابی شب کن من راه گمشده پیدا کنم جاپای خودم خاموش شوم شاسوسا وزش سیاه برهنه خاک زندگی ام فراگیر لبهایش سکوت بود انگشتش هیچ سو لغزید ناگهان طرح چهره‌اش پاشید غبارش باد برد روی علف‌های اشک آلود راه افتاده‌ام خوابی میان علف‌ها گم کرده‌ام دستهایم پر بیهودگی جست جوهاست من دیرین تنها دراین دشت‌ها پرسه زد هنگامی که مرد رویای شبکه‌ها بوی اقاقیا میان انگشتانش بود روی غمی راه افتاده‌ام شبی نزدیکم سیاهی من پیداست شب روزها فانوس گرفته‌ام درخت اقاقیا روشنی فانوس ایستاده برگهایش خوابیده اند شبیه لالایی شده اند مادرم می‌شنوم خورشید پنجره آمیخته زمزمه مادرم آهنگ جنبش برگهاست گهواره نوسان می‌کند پشت دیوار کتیبه می‌تراشند می‌شنوی میان دو لحظه پوچ آمد رفتم انگار دری سردی خاک باز کردم گورستان زندگی ام تابید بازی‌های کودکی ام روی سنگهای سیاه پلاسیدند سنگ‌ها می‌شنوم ابدیت غم کنار قبر امتظار بیهوده است شاسوسا روی مرمر سیاهی روییده بود شاسوسا شبیه تاریک من آفتاب آلوده‌ام تارکم کن تاریک تاریک شب اندامت من ریز دستم ببین راه زندگی ام تو خاموش می‌شود راهی تهی سفری تاریکی صدای زنگ قافله می‌شنوی مشتی کابوس همسفر شده‌ام راه شب آغاز شد آفتاب رسید اکنون مرز تاریکی می‌گذرد قافله رودی کم ژرفا گذشت سپیده دم روی موج‌ها ریخت چهره آب نقره گون مرگ می‌خندد شاسوسا شاسوسا مه تصویر‌ها قبر‌ها نفس می‌کشند لبخند شاسوسا خاک می‌ریزد انگشتش جای گمشده نشان می‌دهد کتیبه سنگ نوسان می‌کند گل‌های اقاقیا لالایی مادرم می‌شکفد ادیت شاخه هاست کنار مشتی خاک دوردست خودم تنها نشستهام برگها روی احساسم می‌لغزند شبنم مهتاب می‌بارد دشت سرشار بخار آبی گلهای نیلوفر می‌درخشد روی خاک آیینه طرح مرز می‌لغزد ز روی دست من کجا لغزیده‌ام خواب مانده سرگردان نگاهم شب آرام آینه برگ تصویری نمی‌افتد مرداب او خدای دشت می‌پیچد صدایش بخار دره‌های دور مو پریشان‌های باد گرد خواب تن بیفشانید دانه تاریک مانده نشیب دشت دانه خاک آینه نهان سازید مو پریشان‌های باد تن بدر آورده تور خواب دانه خاک ترد نم آیینه می‌کارند او خدای دشت می‌ریزد صدایش جام سبز خاموشی عطش می‌سوزد اکنون دانه تاریک خاک آیینه کنید اشک گرم چشمتان سیراب حوریان چشمه سر پنجه‌های سیم می‌زدایند بلور دیده خواب ابر چشم حوریان چشمه می‌بارد تار پود خاک می‌لرزد می‌وزد من نسیم سرد هوشیاری خدای دشت نیلوفر کو کلید نقره درهای بیداری نشیب شب صدای حوریان چشمه م یلغزد افسون نهاده پای چشم‌ها کرده سرشار مه تصویر باز کن درهای روزن نهفته پرده‌ها رقص عطری مست جان گیرند حوریان چشمه شویید نگاهم نقش جادو مو پریشان باد برگ‌های وهم شاخه‌های من فرو ریزید حوریان مو پریشانها آوا او ز روزن‌های عطر آلود روی خاک لحظه‌های دور می‌بیند گلی همرنگ لذتی تاریک می‌سوزد نگاهش خدای دشت نیلوفر بازگردان رهرو تاب جاده رویا کیست می‌ریزد فسون چشمه سار خواب دستهای شب مه آلود است شعله روی آینه موجی می‌رود بالا کیست آتش تن طرح رویایی خدای دشت نیلوفر نیست من تاب زیبایی حوریان چشمه زیر غبار ماه تماشا برده تاب تو زد جوانه شاخه عریان خواب تو شب شفاف او طنین جام تنهایی است تار پودش رنج زیبایی است ر بخار دره‌های دور می‌پیچد صدا آرام او طنین جام تنهایی است تار پودش رنج زیبایی است رشته گرم نگاهم می‌رود همراه رود رنگ من درون نور باران قصر سیم کودکی بودم جوی رویاها گلیمی برد همره آب شتابان می‌دویدم مست زیبایی پنجه‌ام مرز بیداری مه تاریک نومیدی فرو می‌رفت تپش هایت شده بستر پندار من پرپر دور کجا سرگشته می‌رفتیم ما دو شط وحشی آهنگ ما دو مرغ شاخه اندوه ما دو موج سرکش همرنگ مو پرشان‌های باد دوردست دشت تارهای نقش می‌پیچد گرد پنجه‌های او نسیم سرد هوشیاری دور کن موج نگاهش کنارروزن رنگین بیداری ته شب حوریان چشمه می‌خوانند ریشه‌های روشنایی می‌شکافد صخره شب زیر چرخ وحشی گردونه خورشید بشکند پیکر تاب آینه او عطری می‌پرد دشت نیلوفر او گل طرح آینه او شکوه شبنم رویا خواب می‌بیند نهال شعله گویا تندبادی کیست می‌لغزاند امشب دود چهره مرمر او خدای دشت نیلوفر جام شب میکند لبریز آوایش زیر برگ آیینه پنهان کنید چشم مو پریشان‌های باد هزاران دامن پر گ بیکران دشت‌ها درنوردیده می‌رسد آهنگشان مرز خاموشی ساقه‌های نور می‌رویند تالاب تاریکی رنگ می‌بازد شب جادو گم شده آیینه دود فراموشی پس گردونه خورشید گردی می‌رود بالا ز خاکستر صدای حوریان مو پریشان‌ها می‌آمیزد غبار آبی گلهای نیلوفر باز شد درهای بیداری پای درها لحظه وحشت فرو لغزید سایه تردید مرز شب جادو گسست روزن رویا بخار نور نوشید تنها چراغی شبها می‌رفتم دستهایم یاد مشعل‌ها تهی شده بود همه ستاره هایم تاریکی رفته بود مشت من ساقه خشک تپش‌ها می‌فشرد لحظه‌ام طنین ریزش پیوندها پر بود تنها می‌رفتم می‌شنوی تنها من شادابی باغ زمرد کودکی راه افتاده بودم آیینه‌ها انتظار تصوریم می‌کشیدند درها عبور غمناک مرا می‌جستند من می‌رفتم می‌رفتم درپایان خودم فرو افتم ناگهان تو بیراهه لحظه‌ها میان دو تاریکی من پیوستی صدای نفس هایم طرح دوزخی اندامت درآمیخت همه تپشهایم تو باد چهره شب پیوسته همه تپشهایم من برگریز سرد ستاره‌ها گذشته‌ام خط‌های عصیانی پیکرت شعله گمشده بربایم دستم سراسر شب کشیدم زمزمه نیایش دربیداری انگشتانم تراوید خوشه قضا رافشردم قطرههای ستاره تاریکی درونم درخشید سرانجام آهنگ مه آلود نیایش ترا گم کردم میان ما سرگردانی بیابان هاست چراغی شب‌ها بستر خاکی غربت‌ها فراموشی آتش هاست میان ما هزار یک شب جست جو هاست کنار تپه شب رسید طنین روشن پایش آینه فضا شکست دستم درتاریکی اندوهی بالا بردم کهکشان تهی تنهایی رانشان دادم شهاب نگاهش مرده بود تابش بیراهه‌ها بیکران ریگستان سکوت او پیکره‌اش خاموشی بود لالایی اندوهی ما وزید تراوش سیاه نگاهش زمزمه سبز علف‌ها آمیخت ناگاه آتش لبهایش جرقه لبخندی پرید ته چشمانش تپه شب فرو ریخت من شکوه تماشا فراموشی صدا بودم تردید من برگ نگاه می‌روی موج خاموشی کجا ریشهام هوشیاری خورده آب من کجا فراموشی کجا دور بود سبزه زار رنگ‌ها زورق بستر فراز موج خواب پرتویی آیینه لبریز کرد طرح من آلوده شد آفتاب اندوهی خم شد فراز شط نور چشم من آب می‌بیند مرا سایه ترسی رهلغزید رفت جویباری خواب می‌بیند مرا نسیم لغزشی رفتم راه راه نقش پای من یاد برد سرگذشت من لبها ره نیافت ریگ باد آواره باد برد نهفته‌ترین باغ‌ها دستم میوه چید اینک شاخه نزدیک سر انگشتم پروا مکن تابی انگشتانم شور ربایش نیست عطش آشنایی است درخشش میوه درخشان‌تر وسوسه چیدن فراموشی دستم پوسید دورترین آب ریزش خود راهم فشاند پنهان‌ترین سنگ سایه‌اش رابه پایم ریخت من شاخه نزدیک آب گذشتم سایه رفتم رفتم غرورم ر ستیغ عقاب شکستم اینک خمیدگی فروتنی پای تو مانده‌ام خم شو شاخه نزدیک می‌تراوید آفتاب بوته‌ها دیدمش دشت‌های نم زده مست اندوه تماشای یار باد مویش افشان گونه‌اش شبنم زده لاله دیدیم لبخندی دشت پرتویی آب روشن ریخته او صدا درشیار باد ریخت جلوه‌اش بوی خاک آمیخته رود تابان بود او موج صدا خیره شد چشمان ما رود وهم پرده روشن بود او تاریک خواند طرح‌ها دردست دارد دود وهم چشممن پیکرش افتاد گفت آفت پژمردگی نزدیک او دشت دریای تپش آهنگ نور سایه میزد خنده تاریک او می‌تازی همزاد عصیان شکار ستاره‌ها رهسپاری دستانت درخشش تیر کمان سرشار اینجا منهستم آسمان خوشه کهکشان کی آویزد کو چشمی آرزومند ترس شیفتگی برکه فیروزه گون گلهای سپید می‌کنی مار سیاهی می‌نگری گلچین تاب اینجا افسانه نمی‌گویم نیش مار نوشابه گل ارمغان آورد بیداری ات جادو می‌زند سیب باغ ترا پنجه دیوی می‌رباید قصه نمی‌پردازم باغستان من شاخه بارورم خم می‌شود نیازی دست‌ها پاسخ می‌دهد بیشه تو آهو سر می‌کشد صدایی می‌رمد جنگل من درندگی نام نشان نیست سایه آفتاب دیارت قصه خیر شر می‌شنوی من شکفتن‌ها می‌شنوم جویبار سوی زمان می‌گذرد تو راهی من رسیدهام اندوهی چشمانت نشست رهرو نازک دل میان ما راه درازی نیست لرزش یک برگ میان سنگ آفتاب پژمردگی افسانه شد درخت نقشی ابدیت ریخت انگشتانم برنده‌ترین خار می‌نوازد لبانم پرتو شوکران لبخند می‌زند تو بودی ورزشی هدیه ناشناس دامنت می‌ریخت اینک هرهدیه ابدیتی است تو بودی طرح عطش سنگ نهفته‌ترین چشمه کشیدی اینک چشمه نزدیک نقش عطش درخود می‌شکند گفتی نهال طوفان می‌هراسد اینک ببالید نورستهترین نهالان تهاجم باد رفت سیاه‌ترین ماران می‌رقصند برهنه شوید زیباترین پیکرها گزیدن نوازش شد میان لحظه خاک ساقه گرانبار هراسی نیست همراه ما ابدیت گلها پیوسته ایم تابش چشمانت ریگ ستاره سپار تراوش رمزی شیار تماشا نیست نه خاک رس نشانه ترس نه لاجورد بالا نقش شگفت صدای پرنده فرو شو اضطراب بال پری سیمای ترا سایه نمی‌کند پرواز عقاب تصویر ورطه نمی‌افتد سیاهی خاری میان چشم تماشا نمی‌گذرد فراتر میان خوشه خورشید نهیب داس درید میان لبخند لب خنجر زمان شکست سر برداشتم زنبوری خیالم پرزد یا جنبش ابری خوابم شکافت بیداری سهمناک آهنگی دریا نوسان شنیدم شکوه لب بستگی یک ریگ کنار زمان برخاستم هنگام بزرگ لبانم خاموشی نشانده بود خورشید چمن‌ها خزنده یدده گشود چشمانش بیکرانی برکه نوشید بازی سایه پروازش زمین کشید کبوتری بارش آفتاب رویا بود پهنه چشمانم جولانگاه تو باد چشم انداز بزرگ جوش شگفتانگیز کو قطره وهم بال‌ها سایه پرواز گم کرده اند گلبرگ سنگینی زنبور انتظار می‌کشد طراوت خاک دست می‌کشم نمناکی چندشی انگشتانم نمی‌نشیند آب روان نزدیک می‌شوم نا پیدایی دو کرانه زمزمه می‌کند رمز‌ها انار ترک خورده نیمه شکفته اند جوانه شور مرا دریاب نورسته زود آشنا درود لحظه شفاف بیکران تو زنبوری پر می‌زند هوای دوگانگی تازگی چهره‌ها پژمرد بیایید سایه روشن برویم لب شبنم بایستیم برگ فرود آییم جا پایی دیدیم مسافر کهن پی برویم برگردیم نهراسیم درایوان روزگاران نوشابه جادو سر کشیم شب بوی ترانه ببوییم چهره خود گم کنیم روزن سوها بنگریم نوازش خطر بگشاییم خود روی دلهره پرپر کنیم نیاویزیم نه بند گریز نه دامان پناه نشتابیم نه سوی روشن نزدیک نه سمت مبهم دور عطش بنشانیم پس چشمه رویم دم صبح دشمن بشناسیم خورشید اشاره کنیم ماندیم برابر هیچ خم شدیم برابر هیچ پس نماز ما نشکنیم برخیزیم دعا کنیم لب ما شیار عطر خاموشی باد نزدیک ما شب دردی است دوری کنیم کنار ما ریشه شوری است برکنیم نلرزیم پا لجن نهیم مرداب ب ه تپش درآییم آتش بشویم نی زار همهمه خاکستر کنیم قطره بشویم دریا نوسان آییم نسیم بوزیم جاودان بوزیم خزنده خم شویم بیناخم شویم گودال فرود آییم پروا فرود آییم خود خیمه زنیم سایبان آرامش ما ماییم ماوزش صخره ایم ما صخره وزنده ایم ما شب گامیم ما گام شبانه ایم پروازیم چشم راه پرنده ایم تراوش آبیم انتظار سبوییم میوه چینی گاه رویا نارس چیدند تردید رسیدگی پوسید بیایید شوره زار خوب بد برویم جویبار آیینه روان باشیم درخت درخت راپاسخ دهیم دو کران خود لحظه بیافرینیم لحظه رها سازیم برویم برویم بیکرانی زمزمه کنیم بیراهه رفتی برده گام رهگذر راهی من انجام مسافر میان سنگینی پلک جوی سحر باغ ناتمامتو کودک شاخسار زمرد تنها نبود زمینه هولی می‌درخشید دامنه لالایی چشمه وحشت می‌رفتی بازوانت دو ساحل ناهمرنگ شمشیر نوازش بود فریب خندیدهای نه لبخند ناشناسی زیسته نه زیست روز لحظه خود گریختی سر بیابان یک درخت نهادی بالش یک وهم پی بودی هنگام راهی من گوشه گیر ساکت آینه درگذری میوه اضطراب رسیدن ورطه عطر گل گستردی گل شب کردی شب گل تنها ماندی گریستی همیشه بهار غم آب دادی فریاد ریشه سیاهی فضا روشن کردی تب شکوفه شبیخون زدی باغبان هول انگیز گویاتر خوشه شک پروردی شب تیره شب زمین بستر بذر گریز افشاندی بالین آغاز سفر بود پایان سفر بود دری فرود روزنه اوج گریستی من خبر جهش آمد رفت وای من کودک تو شب صخره‌ها گود نیلی بالا می‌خواست چشم انداز حیرت شده بود پهنه انتظار ربوده راز گرفته نور تو تنها‌ترین من بودی تو نزدیک‌ترین من بودی تو رساترین من بودی من سحرگاهی پنجره خیرگی دنیا‌ها سرانگیز شب ریشه سر چشمه گرفتم گرداب آفتاب ریختم پروا بودم دریچه‌ام سنگ گشودم مغاک چنبش زیستم هوشیاری ام شب نشکفت روشنی ام روشن نکرد من ترا زیستم شبتاب دوردست رها کردم ریزش نور شب رفتارم بلغزاند بیداری ام سر بسته ماند من خوابگرد راه تماشا بودم همیشه کسی باغ آمد مرا نوبر وحشت هدیه کرد همیشه خوشه چینی راهم گذشت کنار من خوشه راز دستش لغزید وهمیشه من ماندم تاریک بزرگ من ماندم همهمه آفتاب سفر آفتاب سرشار تاریکی نور آمده‌ام سایه‌تر شده‌ام سایه وار لب روشنی ایستاده‌ام شب می‌شکافد لبخند می‌شکفد زمین بیدار می‌شود صبح سفال آسمان می‌تراود شاخه شبانه اندیشه من پرتگاه زمان خم می‌شود باغ باران خورده می‌نوشید نور لرزشی سبزه‌های‌تر دوید او باغ آمد درونش تابناک سایه‌اش زیر بم‌ها ناپدید شاخه خم می‌شد راهش مست بار او فراتر جهان برگ باغ سرشار تراوش‌های سبز او درونش سبزتر سرشار‌تر سر راهش درختی جان گرفت میوه‌اش همزاد همرنگ هراس پرتویی افتاد پنهان او دیده بود خوابی ناشناس جنون چیدن خود دور شد دست او لرزید ترسید درخت شور چیدن ترس ریشه کند دست آمد میوه چید درخت لب‌ها می‌لرزند شب می‌تپد جنگل نفس می‌کشد پروای داری مرا شب بازوانت سفر ده انگشتان شبانه‌ات می‌فشارم باد شقایق دوردست پر پر می‌کند سقف جنگل می‌نگری ستارگان درخیسی چشمانت می‌دوند بیاشک چشمان تو ناتمام است نمناکی جنگل نارساست دستانت می‌گشایی گره تاریکی می‌گشاید لبخند می‌زنی رشته رمز می‌لرزد می‌نگری رسایی چهره‌ات حیران می‌کند بیا جاده پیوستگی برویم خزندگان درخوابند دروازه ابدیت باز است آفتابی شویم چشمان بسپاریم مهتاب آِنایی فرود آمد لبان گم کنیم صدا نابهنگام است خواب درختان نوشیده شویم شکوه روییدن ما می‌گذرد باد می‌شکند شب راکد می‌ماند جنگل تپش می‌افتد جوشش اشک آهنگی می‌شنویم شیره گیاهان سوی ابدیت می‌رود پنجره پهنای جهان می‌گشایم جاده تهی است درخت گرانبار شب است نمی‌لرزد آب رفتن خسته است تو نیستی نوسان نیست تو نیستی تپیدن گردابی است تو نیستی غریو رودها گویا نیست دره‌ها ناخواناست می‌آیی ‌ شب چهره‌ها می‌خیزد راز هستی می‌پرد میروی چمن تاریک می‌شود جوشش چشمه می‌کشند چشمانت می‌بندی ابهام علف می‌پیچد سیمای تو می‌وزد آب بیدار می‌شود می‌گذری آیینه نفس می‌کشد جاده تخی است تو بار نخوای گشت چششم راه تو نیست پگاه دروگران جاده روبرو سر می‌رسند رسیدگی خوشه هایم رویا دیده اند دریا کنار صدفهای تهی پوشیده است جویندگان مروارید کرانه‌های دیگر رفته اند پوچی جست جو ماسه‌ها نقش است صدا نیست دریا پریان مدهوشند آب نفس افتاده است لحظه من راه است امشب بشنوید من امشب آب اسطوره خاک ارمغان خواهد کرد امشب سری تیرگی انتظار بدر خواهد آمد امشب لبخندی فراتر‌ها خواهد ریخت هیچ صدا زورقی تابان شب آب‌ها خواهد شکافت زورق ران توانا سایه‌اش ر فت آمد من افتاده است چشمانش گام مرا روشن می‌کند دستانش تردید مرا می‌شکند پاروزنان سوی هراس من خواهد رسید گریان پیشبازش خواهم شتافت پرتو یکرنگی مروارید بزرگ کف من خواهد نهاد انجیر کهن سر زندگی اش رامی گسترد زمین باران صدا می‌زند گردش ماهی آب می‌شیارد باد میگذرد چلچله می‌چرخد نگاه من کم می‌شود ماهی زنجیری آب است من زنجیری رنج نگاهت خاک شدنی لبخندت پلاسیدنی است سایه تو فرو افکنده‌ام بت من شوی نزدیک تو می‌آیم بوی بیابان می‌شنوم تو می‌رسم تنها می‌شوم کنار توتنهاتر شدهام تو اوج تو زندگی من گسترده است من من تو گسترده تو خوردم راز پرستش پیوستم تو براه افتادم جلوه رنج رسیدم اینهمه شفاف همهای شگرف مرا راهی تو بدر نیست زمین باران صدا می‌زند من ترا پیکرت زنجیری دستانم می‌سازم زمان زندانی کنم باد می‌دود خاکسترش تلاشم می‌برد چلچله می‌چرخد گردش ماهی آب می‌شیارد فواره می‌جهد ‌ لحظه من پر می‌شود دریچه باز قفس تازگی باغ‌ها سرانگیز است اما بال جنبش رسته است وسوسه چمن‌ها بیهوده است میان پرنده پرواز فراموشی بال پر است چشم پرنده قطره بینایی است ساقه بالا می‌رود میوه فرو می‌افتد دگرگونی غمناک است نور آلودگی است نوسان آلودگی است رفتن آلودگی پرنده خواب بال پرش تنها مانده است چشمانش پرتو میوه‌ها می‌راند سرودش زیر بم شاخه‌ها پیشی گرفته است سرشاری اش قفس می‌لرزاند نسیم هوا می‌شکند دریچه قفس تاب است نور پیمودیم دشت طلا درنوشتیم افسانه چیدیم پلاسیده فکندیم کنار شن زار آفتابی سایه بار ما نواخت درنگی کردیم لب رود پهناور رمز رویاها سر بریدیم ابری رسید ما دیده فرو بستیم ظلمت شکافت زهره دیدیم ستیغ برآمدیم آذرخشی فرود آ‚د ما نیایش فرو دید لرزان گریستیم خندان گریستیم رگباری فرو کوفت همدلی بودیم سیاهی رفت سر آبی آسمان سودیم خور آسمان‌ها شدیم سایه دره رها کردیم لبخند فراخنای تهی فشاندیم سکوت ما پیوست وما ما شدیم تنهایی ما دشت طلا دامن کشید آفتاب چهره ما ترسید دریافتیم خنده زدیم نهفتیم سوختیم بهم‌تر تنهاتر ستیغ جداشدیم من خاک آمدم بنده شدم تو بالا رفتی خدا شدی بام افکن بتاب خرمن تیرگی اینجاست بشتاب درها بشکن وهم دو نیمه کن منم هسته بار سیاه اندوه مرا بچین رسیده است دیری است خویش رنجانده ایم وروشن آشتی بسته است مرا بدان سو صخره برتر من رسان جدا مانده‌ام سرچشمه ناب هایم بردی نگین آرامش گم کردم گریه سر دادم فرسوده راهم چادری کو میان شعلهو باد دور همهمه خوابستان مبادا ترس آشفته شود آبشخور جاندار من است مبادا غم فروریزد بلند آسمانه ریبای من است صدا بزن هستی بپا خیزد گل رنگ بازد پرنده هوای فراموشی کند ترا دیدم تنگنای زمان جستم ترا دیدم شور عدم من گرفت بیندیش سودایی مرگم کنار تو زنبق سیرابم دوست من هستی ترس انگیز است صخره من ریز مرا خود بسای پوشیده خزه نامم بروی‌تری تو چهره خواب اندود مرا خوش است غوغای چشم ستاره فرو نشست بمان شنوده آسمان‌ها شویم بدرآ خدایی مرا بیاگن محراب آغازم شو نزدیک آی من سراسر من شوم رویا زدگی شکست ‌ پهنه سایه فرو بود زمان پر پر می‌شد باغ دیرین عطری چشم تو می‌نشست کنار مکان بودیم شبنم سپیده همی بارید کاسه فضا شکست سایه باران گریستم چشمه غم برآمدم آلایش روانم رفته بود جهان دیگر شده بود شادی لرزیدم سو درودی لرزاندم لبخند درسایه روان بود آتش سایه‌ها من گرفت گرداب شدم فرجامی خوش بود اندیشه نبود خورشید ریشه کن دیدم دروگر نور تبی شیرین لبی فرو بسته ستودم کوهساران مرا پر کن طنین فراموشی نفرین زیبایی آب تاریک خروشان که هست مرا فرو پیچد برد تو ناگهان زیبا هستی اندامت گردابی است موج تو اقلیم مرا گرفت ترا یافتم اسمان‌ها پی بردم ترا یافتم درها گشودم شاخه‌ها خواندم افتاده باد برگ که آهنگ وزش هایت نلرزد مژگان تو لرزید رویا درهم شد تپیدی ‌ شیره گل بگردش آمد بیدار شدی جهان سر داشت جوی جا جهید براه افتادی سیم جاده غرق نوا شد کف تست رشته دگرگونی بیم زیبایی می‌گریزم بیهوده فضا گرفتهای یادت جهان پر غم می‌کند فراموشی کیمیاست غم گداختم بزرگ تابان سر زن شب زیست ریز ستاره دیگر خاک جلوه‌ای برون دید بیکران تو می‌ترسم دوست موج نوازشی کرانه ما خنده گلی خواب دست پارو زن ما بسته است پی صبحی خورشیدیم هجوم گل‌ها کنیم جویای شبانه نابیم شبیخون روزن‌ها کنیم سوی باغ دست ما میوه بالا نرسید وزیدیم دریچه آیینه گشود درون شدیم شبستان ما نشناخت خاک افتادیم چهره ما نقش او زمین نهاد تاریکی محراب آکنده ماست سقف ما لبریز دیوار ما ایوان ما لبخند سردی سنگ خاموشی غم کودکی ما تااین نسیم شکوفه باران فریب برگردیم میان ما گلبرگ گرداب شکفتن است موج برون صخره ما نمی‌رسد ما جدا افتاده ایم ستارههمدردی شب هستی سر می‌زند ما می‌رویم آیا پی ما یادی درها خواهد گذشت ما می‌گذریم آیا غمی جای ما سایه‌ها خواهد نشست برویم سایه نی شاید جایی ساقه آخرین گل برتر سبد ما افکند آبی بلند می‌اندیشم هیاهوی سبز پایین ترسان سایه خویش نی زار آمده‌ام تهی بالا نی ترساند خنجر برگ‌ها روان فرو می‌رود دشمنی کو مرا من کند نفرین زیست تپش کور دچار بودن گشتم شبیخونی بود نفرین هستی مرا چین ندانم خدایی موهوم نیزه من مرمر بس شکافت سود غم نتواند سینه درید نفرین زیست دلهره شیرین نیزه‌ام یار بیراهه‌های خطرر تن می‌شکنم صدای شکست تهی حادثه می‌پیچد نی‌ها می‌ساید ترنم سبز می‌کشافد نگاه زنی خوابی گوارا چشمانم می‌نشیند ترس سلاح مرا پا می‌فکند من نیزه دار کهن آتش می‌شوم او شمن زیبا شبنم نوازش می‌افشاند دستم می‌گیرد ما دو مردم روزگاران کهن می‌گذریم نی‌ها تن می‌ساییم لالایی سبزشان گهواره روان نوسان می‌دهیم آبی بلند خلوت ما می‌آراید تارم فرود آمدم کنار برکه رسیدم ستاره خواب طلایی ماهیان افتاد رشته عطری گسست آب سایه افسوسی پر شد موجی غم لرزش نی‌ها داد غم لرزش نی‌ها چیدم تارم برآمدم آیینه رسیدم غم دستم آیینه رها شد خواب آیینه شکست تارم فرود آمدم میان برکه آیینه گویا گریستم ایوان تهی است باغ یاد مسافر سرشار دردره آفتاب سر گرفته کنار بالش تو بید سایه فکن پادرآمده است دوری تو سوی شقایق دوری خیرگی بوته‌ها کو سایه لبخندی گذر کند کشاف اندیشه کو نسیمی درون آید سنگریزه رود گونه تو می‌لغزد شبنم جنگل دور سیمای ترا می‌رباید ترا تو ربوده اند تنها ژرف است می‌گریی بیراهه زمزمه سرگردان می‌شوی درسرای ما زمزمه درکوچه ما آوازی نیست شب گلدان پنجره ما ربوده است پرده ما دروحشت نوسان خشکیده است اینجا همه لب‌ها لبخندی ابهام جان پهنا می‌دهد پرتو فانوس ما نیمه راه میان ما شب هستی مرده است ستون‌های مهتابی ما پیچک اندیشه فرو بلعیده است اینجا نقش گلیمی آنجا نرده ما آستانه ما بدر برده است همه هوشیاران باغی نگشودیم عطر فریبی تالار نهفته ما نریخت همه کودکی‌ها! سبزهای ندویدیم شبنم اندوهی برمانفشاند غبار آلوده راهی فسانه خورشیدیم همه خستگان کجا شهپر ما سبکبالی پروانه نشان خواهد گرفت ستاره زهره چاه افق برآمد کنار نرده مهتابی ما کودکی پرتگاه وزش‌ها می‌گرید دیاری آیا اشک ما مرز دیگر مهتابی خواهد چکید همه همسایه‌ها خورشیدی دیگر خورشیدی دیگر تهی بود نسیمی سیاهی بو. د ستاره هستی بود زمزمه لب بود نیایشی من بود تویی نماز محرابی شب سرشاری بود رود پای صنوبرها فراتر می‌رفت دره مهتاب اندود چنان روشن کوه خدا پیدا بود بلندی‌ها ما دورها گم سطح‌ها شسته نگاه همه شب نازک‌تر دست هایت ساقه سبز پیامی میداد من سفالینه انس نفسهایت آهسته ترک می‌خورد تپش هامان می‌ریخت سنگ شرابی دیرین شن تابستان رگ‌ها لعاب مهتاب روی رفتارت تو شگرف تورها برازنده خاک فرصت سبز حیات هوای خنک کوهستان می‌پیوست سایه‌ها می‌گشت هنوز سر راه نسیم پونه هایی تکان می‌خورد جنبه هایی می‌ریخت ابری نیست بادی نیست می‌نشینم لب حوض گردش ماهی‌ها روشنی من گل آب پاکی خوشه زیست مادرم ریحان می‌چیند نان ریحان پنیر آسمانی ابر اطلسی هایی‌تر رستگاری نزدیک لای گلهای حیاط نور کاسه مس نوازش‌ها می‌ریزد نردبان سر دیوار بلند صبح روی زمین می‌آرد پشت لبخندی پنهان چیز روزنی دارد دیوار زمان چهره من پیداست چیزهایی هست نمی‌دانم می‌دانم سبزه بکنم خواهم مرد می‌روم بالا اوج من پر بال پرم راه می‌بینم ظلمت من پر فانوسم من پر نورم شن پر دار درخت پرم راه پل رود موج پرم سایه برگی آب درونم تنهاست روزی خواهم آمد پیامی خواهم آورد رگ‌ها نور خواهم ریخت صدا داد سبدهاتان پر خواب سیب آوردم سیب سرخ خورشید خواهم آمد گل یاسی گدا خواهم داد زن زیبای جذامی گوشواری دیگر خواهم بخشید کور خواهم گفتم تماشا دارد باغ دوره گردی خواهم شد کوچه‌ها خواهم گشت جار خواهم زد آی شبنم شبنم شبنم رهگذاری خواهد گفت راستی شب تاریکی است کهکشانی خواهم دادش روی پل دخترکی پاست دب اکبر گردن او خواهم آویخت دشنام لب خواهم برچید دیوار جا خواهم برکند رهزنان خواهم گفت کاروانی آمد بارش لبخند ابر پاره خواهم کرد من گره خواهم زد چشمان خورشید ‚ دل‌ها عشق سایه‌ها آب شاخه‌ها باد خواهم پیوست خواب کودک زمزمه زنجره‌ها بادبادک‌ها هوا خواهم برد گلدان‌ها آب خواهم داد خواهم آمد پیش اسبان ‚ گاوان ‚ علف سبز نوازش خواهم ریخت مادیانی تشنه سطل شبنم خواهم آورد خر فرتوتی راه من مگس هایش خواهم زد خواهم آمد سر دیواری میخکی خواهم کاشت پای پنجره شعری خواهم خواند کلاغی کاجی خواهم داد مار خواهم گفت شکوهی دارد غوک آشتی خواهم داد آشنا خواهم کرد راه خواهم رفت نور خواهم خورد دوست خواهم داشت آسمان آبی‌تر آب آبی‌تر من درایوانم رعنا سر حوض رخت می‌شوید رعنا برگ‌ها می‌ریزد مادرم صبحی می‌گفت ‌ موسم دلگیری است من او گفتم زندگانی سیبی است ‚ گاز باید زد پوست زن همسایه پنجره‌اش تور می‌بافد می‌خواند من ودا می‌خوانم گاهی نیز طرح می‌ریزم سنگی ‚ مرغی ‚ ابری آفتابی یکدست سارها آمده اند تازه لادن‌ها پیدا شده اند من اناری می‌کنم دانه دل می‌گویم خوب بود مردم دانه‌های دلشان پیدا بود می‌پرد چشمم آب انار اشک می‌ریزم مادرم می‌خندد رعنا آب گل نکنیم فرودست انگار کفتری می‌خورد آب یا بشه دور سیره پر می‌شوید یا آبادی کوزه پر می‌گردد آب گل نکنیم شاید آب روان می‌رود پای سپیداری فروشوید اندوه دلی دست درویشی شاید نان خشکیده فرو برده آب رزن زیبایی آمده لب رود آب گل نکنیم روی زیبا دوبرابر شده است گوارا آب زلال رود مردم بالا دست صفایی دارند چشمه هاشان جوشان گاوهاشان شیرافشان باد من ندیدم دهشان گمان پای چپرهاشان جا پای خداست ماهتاب آنجا می‌کند روشن پهنای کلام گمان ده بالا دست چینه‌ها کوتاه است مردمش می‌دانند شقایق گلی است گمان آنجا آبی آبی است غنچه می‌شکفد اهل ده باخبرند دهی باید باشد کوچه باغش پر موسیقی باد مردمان سر رود آب می‌فهمند گل نکردنش ما نیز آب گل نکنیم دشت هایی فراخ کوه هایی بلند گلستانه بوی علفی می‌آمد من دراین آبادی پی چیزی می‌گشتم پی خوابی شاید پی نوری ‚ ریگی ‚ لبخندی پشت تبریزی‌ها غفلت پاکی بود صدایم می‌زد پای نی زاری ماندم باد می‌آمد گوش دادم کسی من حرف می‌زد سوسماری لغزید راه افتادم یونجه زاری سر راه بعد جالیز خیار ‚ بوته‌های گل رنگ فراموشی خاک لب آبی گیوه‌ها کندم نشستم پاها آب من سبزم امروز اندازه تنم هوشیار است نکند اندوهی ‚ سر رسد پس کوه کسی پشت درختان است هیچ می‌چرد گاوی کرد ظهر تابستان است سایه‌ها می‌دانند تابستانی است سایه هایی لک گوشه روشن پاک کودکان احساس! جای بازی اینجاست زندگی خالی نیست مهربانی هست سیب هست ایمان هست آری شقایق هست زندگی باید کرد دل من چیزی است مثل یک بیشه نور مثل خواب دم صبح چنان تابم دلم می‌خواهد بدوم تاته دشت بروم سر کوه دورها آوایی است مرا می‌خواند ماه بالای سر آبادی است اهل آبادی خواب روی مهتابی خشت غربت می‌بویم باغ همسایه چراغش روشن من چراغم خاموش ماه تابیده بشقاب خیار لب کوزه آب غوک‌ها می‌خوانند مرغ حق گاهی کوه نزدیک من است پشت افراها سنجد‌ها وبیابان پیداست سنگ‌ها پیدا نیست گلچه‌ها پیدا نیست سایه‌های دور مثل تنهایی آب مثل آواز خدا پیداست نیمه شب باید باشد دب اکبر است دو وجب بالاتر بام آسمان آبی نیست روز آبی بود یاد من باشد فردا بروم باغ حسن گوجه قیسی بخرم یاد من باشد فردا لب سلخ طرحی بزها بردارم طرحی جارو‌ها سایه هاشان آب یاد من باشد پروانه می‌افتد آب زود آب درآرم یاد من باشد کاری نکنم قانون زمین بخورد یاد من باشد فردا لب جوی حوله اتم چوبه بشویم یادمن باشد تنها هستم ماه بالای سر تنهایی است رفته بودم سر حوض ببینم شاید عکس تنهایی خود آب آب درحوض نبود ماهیان می‌گفتند هیچ تقصیر درختان نیست ظهر دم کرده تابستان بود پسر روشن آب لب پاشویه نشست عقاب خورشید آمد او هوا برد برد درک راه نبردیم اکسیژن آب برق پولک ما رفت رفت ولی نور درشت عکس میخک قرمز آب باد می‌آمد دل او پشت چین‌های تغافل می‌زد چشم ما بود روزنی بود اقرار بهشت تو تپش باغ خدا دیدی همت کن بگو ماهی‌ها حوضشان آب است باد می‌رفت سر وقت چنار من سر وقت خدا می‌رفتم خانه دوست کجاست فلق بود پرسید سوار آسمان مکثی کرد رهگذر شاخه نوری لب داشت تاریکی شن‌ها بخشید انگشت نشان داد سپیداری گفت نرسیده درخت کوچه باغی است خواب خدا سبزتر است عشق اندازه‌ی پرهای صداقت آبی است می‌روی ته کوچه پشت بلوغ سر بدر می‌آرد پس سمت گل تنهایی می‌پیچی دو قدم مانده گل پای فواره جاوید اساطیر زمین می‌مانی ترا ترسی شفاف فرا می‌گیرد صمیمیت سیال فضا خش خشی می‌شنوی کودکی می‌بینی رفته کاج بلندی بالا جوجه بردارد لانه نور او می‌پرسی خانه دوست کجاست سراغ من می‌آیید پشت هیچستانم پشت هیچستان جایی است پشت هیچستان رگ‌های هوا پر قاصدهایی است خبر می‌آرند گل واشده دورترین بوته خاک روی شنها نقشهای سم اسبان سواران ظریفی است صبح سرتپه معراج شقایق رفتند پشت هیچستان چتر خواهش باز است نسیم عطشی بن برگی بدود زنگ باران صدا می‌آید آدم اینجا تنهاست تنهایی سایه نارونی ابدیت جاری است سراغ من اگرمی آیید نرم آهسته بیایید مبادا ترک بردارد چینی نازک تنهایی من قایقی خواهم ساخت خواهم انداخت آب دور خواهم شد خاک غریب هیچ کسی نیست دربیشه عشق قهرمانان بیدار کند قایق تور تهی دل آرزوی مروارید همچنان خواهم راند نه آبی‌ها دل خواهم بست نه دریا پریانی سر آب بدر می‌آرند تابش تنهایی ماهی گیران می‌فشانند فسون سر گیوهاشان همچنان خواهم راند همچنان خواهم خواند دور باید شد دور مرد شهر اساطیر نداشت زن شهر سرشاری یک خوشه انگور نبود هیچ آینهتالاری سرخوشی‌ها تکرار نکرد چاله ابی حتی مشعلی ننمود دور باید شد دور شب سرودش خواند نوبت پنجره هاست همچنان خواهم خواند همچنان خواهم راند پشت دریا‌ها شهری است پنجرهها رو تجلی باز است بام‌ها جای کبوترهایی است فواره هوش بشری می‌نگرند دست کودک ده ساله شهر شاخه معرفتی است مردم شهر یک چینه چنان می‌نگرند یک شعله یک خواب لطیف خاک موسیقی احساس ترا می‌شنود صدای پر مرغان اساطیر می‌آید باد پشت دریاها شهری است وسعت خورشید اندازه چشمان سحرخیزان است شاعران وارث آب خرد روشنی اند پشت دریا‌ها شهری است قایقی باید ساخت سواد قریه راهی بود چشم‌های ما پر تفسیر ماه زنده بومی شب درون آستین هامان می‌گذشتیم میان آبکندی خشک کلام سبزه زاران گوش‌ها سرشار کوله بار انعکاس شهرهای دور منطق زبر زمین زیر پا جاری زیر دندانهای ما طعم فراغت جابجا می‌شد پای پوش ما ازجنس نبوت بود ما نسیمی زمین میکند چوبدست ما دوش خود بهار جاودان می‌برد یک ما آسمانی داشت انحنای فکر تکان دست ما جنبش یک بال مجذوب سحر می‌خواند جیب‌های ما صدای جیک جیک صبح‌های کودکی می‌داد ما گروه عاشقان بودیم راه ما کنار قریه‌های آشنا فقر صفای بیکران می‌رفت فراز آبگیری خودبخود سرها همه خم شد روی صورت‌های ما تبخیر می‌شد شب صدای دوست می‌آمد گوش دوست سبد رفتم میدان صبحگاهی بود میوه‌ها آواز می‌خواندند میوه‌ها آفتاب آواز می‌خواندند طبق‌ها زندگی روی کمال پوست‌ها خواب سطوح جاودان می‌دید اضطراب باغ‌ها درسایه میوه روشن بود گاه مجهولی میان تابش‌ها شنا می‌کرد اناری رنگ خود زمین پارسیان گسترش می‌داد بنیش شهریان افسوس محیط رونق نارنج‌ها خط مماسی بود من خانه بازگشنم مادر پرسید میوه میدان خریدی هیچ میوه‌های نهایت کجا می‌شود میان سبد جا داد گفتم میدان بخر یک انار خوب امتحان کردم اناری انبساطش کنار سبد سر رفت شد آخر خوراک ظهر ظهر آیینه‌ها تصویر دوردست زندگی می‌رفت گوش کن دورترین مرغ جهان می‌خواند شب سلیس است یکدست باز شمعدانی‌ها صدا دار‌ترین شاخه فصل ‚ ماه می‌شنوند پلکان جلو ساختمان فانوس دست اسراف نسیم گوش کن جاده صدا می‌زند دور قدمهای تو چشم تو زینت تاریکی نیست پلکها بتکان کفش پا کن بیا بیا جایی پر ماه انگشت تو هشدار دهد زمان روی کلوخی بنشیند تو مزامیر شب اندام تو مثل یک قطعه آواز خود جذب کنند پارسایی است جا تو خواهد گفت بهترین چیز رسیدن نگاهی است حادثه عشق‌تر است تماشا سوگند آغاز کلام پرواز کبوتر ذهن واژهای قفس است حرفهایم مثل یک تکه چمن روشن بود من آنان گفتم آفتابی لب درگاه شماست بگشایید رفتار شما می‌تابد آنان گفتم سنگ آرایش کوهستان نیست همچنانی فلز زیوری نیست اندام کلنگ کف دست زمین گوهر ناپیدایی است رسولان همه تابش خیره شدند پی گوهر باشید لحظه‌ها چراگاه رسالت ببرید من آنان صدای قدم پیک بشارت دادم نزدیکی روز افزایش رنگ طنین گل سرخ پشت پرچین سخن‌های درشت آنان گفتم حافظه چوب ببنید باغی صورتش وزش بیشه شور ابدی خواهدماند مرغ هوا دوست شود خوابش آرامترین خواب جهان خواهد بود آنکه نور سر انگشت زمان برچیند می‌گشاید گره پنجره‌ها آه زیر بیدی بودیم برگی شاخه بالای سرم چیدم گفتم چشم راباز کنید آیتی بهتر می‌خواهید می‌شنیدم بهم می‌گفتند سحر میداند سحر سر کوه رسولی دیدند ابر انکار دوش آوردند باد نازل کردیم کلاه سرشان بردارد خانه هاشان پر داوودی بود چشمشان رابستیم دستشان نرساندیم سرشاخه هوش جیبشان پر عادت کردیم خوابشان صدای سفر آینه‌ها آشفتیم مانده برف زمین آب شود مانده بسته شود همه نیلوفر وارونه چتر ناتمام است درخت زیر برف است تمنای شناکردن کاغذ باد فروغ‌تر چشم حشرات طلوع سر غوک افق درک حیات مانده سینی ما پرشود صحبت سنبوسه عید هوایی نه افزایش یک ساقه طنینی دارد نه آواز پری می‌رسد روزن منظومه برف تشنه زمزمه‌ام مانده مرغ سرچینه هذیانی اسفند صدا بردارد پس باید بکنم من لختترین موسم چهچهه سال تشنه زمزمه‌ام بهتر است کهبرخیزم رنگ بردارم روی تنهایی خود نقشه مرغی بکشم هجوم روشنایی شیشه‌های درتکان می‌خورد صبح شد آفتاب آمد چای خوردیم روی سبزه زار میز ساعت نه ابر آمد نرده‌ها‌تر شد لحظه‌های کوچک من زیر لادن‌ها نهان بودند یک عروسک پشت باران بود ابرها رفتند یک هوای صاف یک گنجشک یک پرواز دشمنان من کجا هستند فکر می‌کردم حضور شمعدانی‌ها شقاوت آب خواهد شد گشودم قسمتی آسمان افتاد لیوان آب من آب آسمان خوردم لحظه‌های کوچک من خوابهای نقره می‌دیدند من کتابم گشودم زیر سقف ناپدید وقت نیمروز آمد بوی نان آفتاب سفره ادراک جسم گل سفر می‌کرد مرتع ادراک خرم بود دست من رنگ‌های فطری بودن شناور شد پرتقالی پوست می‌کندم شهر آیینه پیدا بود دوستان من کجا هستند روزهاشان پرتقالی باد پشت شیشه بخواهی شب دراتاق من طنینی بود برخورد انگشتان من اوج اتاق من صدای کاهش مقیاس می‌آمد لحظههای کوچک من ستاره فکر میکردند خواب روی چشمهایم چیزهایی بنا می‌کرد یک فضای باز شنهای ترنم جای پای دوست صدیا آب می‌آید مگر نهر تنهایی می‌شویند لباس لحظه‌ها پاک است میان آفتاب هشتم دی ماه طنین برف نخ‌های تماشا چکه‌های وقت طراوت روی آجرهاست روی استخوان روز میخواهیم بخار فصل گرد واژه‌های ماست دهان گلخانه فکر است سفرهایی ترا کوچه هاشان خواب می‌بینند ترا قریههای دور مرغانی تبریک می‌گویند چرا مردم نمی‌دانند لادن اتفاقی نیست نمی‌دانند چشمان دم جنبانک امروز برق آبهای شط دیروز است چرا مردم نمی‌دانند گلهای ناممکن هوا سرد است من دراین تاریکی فکر یک بره روشن هستم بیاید علف خستگی ام بچرد من دراین تاریکی امتداد‌تر بازوهایم زیر بارانی می‌بینم دعاهای نخستین بشر ترکرد من تاریکی درگشودم چمنهای قدیم طلایی هایی دیوار اساطیر تماشا کردیم من تاریکی ریشه‌ها دیدم بته نورس مرگ آب معنی کردم کفش هایم کو کسی بود صدا زد سهراب آشنا بود صدا مثل هوا تن برگ مادرم خواب است منوچهر پروانه شاید همه مردم شهر شب خرداد آرامی یک مرثیه روی سر ثانیه‌ها می‌گذرد ونسیمی خنک حاشیه سبز پتو خواب مرا می‌روبد بوی هجرت می‌آید بالش من پر آواز پر چلچله‌ها ست صبح خواهد شد کاسه آب آسمان هجرت خواهد کرد باید امشب بروم من که بازترین پنجره مردم ناحیه صحبت کردم حرفی جنس زمان نشنیدم هیچ چشمی عاشقانه زمین خیره نبود کسی دیدن یک باغچه مجذوب نشد هیچ کس زاغچه سر یک مزرعه جدی نگرفت من اندازه یک ابر دلم میگیرد وقتی پنجره می‌بینم حوری دختر بالغ همسایه پای کمیابترین نارون روی زمین فقه می‌خواند چیزهایی هست لحظه هایی پر اوج مثلا شاعره دیدم آنچنان محو تماشای فضا بود که چشمانش آسمان تخم گذاشت شبی شب‌ها مردی من پرسید طلوع انگور چند ساعت راه است باید امشب بروم باید امشب چمدانی که اندازه پیراهن تنهایی من جا دارد بردارم سمتی بروم که درختان حماسی پیداست رو وسعت واژه که همواره مرا می‌خواند یک نفر باز صدا زد سهراب کفش هایم کو صدا کن مرا صدای تو خوب است صدای تو سبزینه گیاه عجیبی است انتهای صمیمیت حزن می‌روید ابعاد عصر خاموش من طعم تصنیف درمتن ادراک یک کوچه تنهاترم بیا تابرایت بگویم اندازه تنهایی من بزرگ است تنهایی من شبیخون حجم ترا پیش بینی نمی‌کرد خاصیت عشق است کسی نیست بیا زندگی بدزدیم وقت میان دو دیدار قسمت کنیم بیا حالت سنگ چیزی بفهمیم بیا زودتر چیزها ببینیم ببین عقربک‌های فواره صفحه ساعت حوض زمان گردی بدل می‌کنند بیا آب شو مثل یک واژه سطر خاموشی ام بیا ذوب کن کف دست من جرم نورانی عشق مرا گرم کن یک بار بیابان کاشان هوا ابر شد باران تندی گرفت سردم شد وقت پشت یک سنگ اجاق شقایق مرا گرم کرد کوچه هایی تاریک هستند من حاصل ضرب تردید کبریت می‌ترسم من سطح سیمانی قرن می‌ترسم بیا نترسم من شهرهایی خاک سیاشان چراگاه جرثقیل است مرا باز کن مثل یک روی هبوط گلابی عصر معراج پولاد مرا خواب کن زیر یک شاخه دور شب اصطکاک فلزات کاشف معدن صبح آمد صدا کن مرا من طلوع گل یاسی پشت انگشت‌های تو بیدار خواهم شد وقت حکایت کن بمبهایی من خواب بودم افتاد حکایت کن گونه هایی من خواب بودم‌تر شد بگو چند مرغابی روی دریا پریدند گیر داری چرخ زره پوش روی رویای کودک گذر داشت قناری نخ زرد آواز خود پای احساس آسایشی بست بگو بنادر اجناس معصومی راه وارد شد علمی موسیقی مثبت بوی باروت پی برد ادراکی طعم مجهول نان مذاق رسالت تراوید وقت من مثل ایمانی تابش استوا گرم ترا سر آغاز یک باغ خواهم نشانید بزرگ بود اهالی امروز بود باتمام افق‌های باز نسبت داشت لحن آب زمین خوب می‌فهمید صداش شکل حزن پریشان واقعیت بود پلک هاش مسیر نبض عناصر ما نشان داد دست هاش هوای صاف سخاوت ورق زد مهربانی سمت ما کوچاند شکل خلوت خود بود عاشقانه‌ترین انحنای وقت خودش آینه تفسیر کرد او شیوه باران پر طراوت تکرار بود او سبک درخت میان عافیت نور منتشر می‌شد همیشه کودکی باد صدا می‌کرد همیشه رشته صحبت چفت آب گره می‌زد ما یک شب سجود سبز محبت چنان صریح ادا کرد ما عاطفه سطح خاک دست کشیدیم مثل یک لهجه یک سطل آب تازه شدیم بارها دیدیم قدر سبد چیدن یک خوشه‌ی بشارت رفت ولی نشد روبروی وضوح کبوتران بنشیند رفت لب هیچ پشت حوصله نورها دراز کشید هیچ فکر نکرد ما میان پریشانی تلفظ درها رای خوردن یک سیب قدر تنها ماندیم عصر چند عدد سار دور شدند ازمدار حافظه کاج نیکی جسمانی درخت جا ماند عفت اشراق روی شانه من ریخت حرف بزن زن شبانه موعود زیر همین شاخه‌های عاطفی باد کودکی ام رابه دست من بسپار وسط همیشه هیا سیاه حرف بزن خواهر تکامل خوشرنگ خون مرا پر کن ملایمت هوش نبض مرا روی زبری نفس عشق فاش کن روی زمین‌های محض راه برو صفای باغ اساطیر لبه فرصت تلالو انگور حرف بزن حوری تکلم بدوی حزن مرا مصب دور عبارت صاف کن همه ماسه‌های شور کسالت حنجره آب رواج بده بعد دیشب شیرین پلک روی چمن‌های تموج ادراک پهن کن آه ایثار سطح‌ها شکوهی است سرطان شریف عزلت سطح من ارزانی تو باد یک نفر آمد عضلات بهشت دست مرا امتداد داد یک نفر آمد نور صبح مذاهب دروسط دگمه‌های پیرهنش بود علف خشک ایههای قدیمی پنجره می‌بافت مثل پریروزهای فکر جوان بود حنجره‌اش صفات آبی شط‌ها پر شده بود یک نفر آمد کتابهای مرا برد روی سرم سقفی تناسب گلها کشید عصر مرا دریچه‌های مکرر وسیع کرد میز مرا زیر معنویت باران نهاد بعد نشستیم حرف زدیم دقیقه‌های مشجر کلماتی زندگانی شان وسط آب می‌گذشت فرصت ما زیر ابرهای مناسب مثل تن گیج یک کبوتر ناگاه حجم خوشی داشت نصفه شب بود تلاطم میوه طرح درختان عجیب شد رشته مرطوب خواب ما هدر رفت بعد دست آغاز جسم آب تنی کرئ بعد احشای خیس نارون باغ صبح شد صبح شوری ابعاد عید ذایقه سایه کرد عکس من افتاد مساحت تقویم خم کودکانه‌های مورب روی سرازیری فراغت یک عید داد زدم هوایی ریه هایم وضوح بال تمام پرنده‌های جهان بود روز آب‌تر بود باد شکل لجاجت متواری بود من همه مشقهای هندسی ام روی زمین چیده بودم روز چند مثلث آب غرق شدند من گیج شدم جست زدم روی کوه نقشه جغرافی آی هلیکوپتر نجات حیف طرح دهان عبور باد ریخت وزش شورای شدیدترین شکل سایه لیوان آب عطش صداقت متلاشی راهنمایی کن زن دم درگاه بود بدنی همیشه رفتم نزدیک چشم مفصل شد حرف بدل شد پر شور اشراق سایه بدل شد آفتاب رفتم قدری آفتاب بگردم دور شدم اشاره‌های خوشایند رفتم وعده گاه کودکی شن وسط اشتباه‌های مفرح همه چیزهای محض رفتم نزدیک آبهای مصور پای درخت شکوفه دار گلابی تنه حضور نبض می‌آمیخت حقایق مرطوب حیرت من بادرخت قاتی می‌شد دیدم چند متری ملکوتم دیدم قدری گرفته‌ام انسان وقتی دلش گرفت پی تدبیر می‌رود من رفتم رفتم میز مزه ماست طراوت سبزی آنجا نان بود استکان تجرع حنجره می‌سوخت صراحت ودکا باز گشتم زن دم درگاه بود بدنی همیشه‌های جراحت حنجره جوی آب قوطی کنسرو خالی زخمی می‌کرد باران اضلاع فراغت می‌شست من شنهای مرطوب عزیمت بازی می‌کردم خواب سفرهای منقش می‌دیدم من قاتی آزادی شن‌ها بودم من دلتنگ بودم باغ یک سفره مانوس پهن بود چیزی وسط سفره شبیه ادراک منور یک خوشه انگور روی همه شایبه پوشید تعمیر سکوت گیجم کرد دیدم درخت هست وقتی درخت هست پیداست باید بود باید بود رد روایت متن سپید دنبال کرد اما یاس ملون سال میان دو پلک ثانیه هایی شبیه راز تولد بدرقه کردند کم کم ارتفاع خیس ملاقات صومعه نور ساخته می‌شد حادثه جنس ترس بود ترس وارد ترکیب سنگ‌ها می‌شد حنجره ضخامت خنک باد غربت یک دوست زمزمه می‌کرد سر باران تاته پاییز تجربه‌های کبوترانه روان بود باران وقتی ایستاد منظره اوراق بود وسعت مرطوب نفس افتاد قوس قزح دهان حوصله ما آب شد روزی دانش لب آب زندگی می‌کرد انسان تنبلی لطیف یک مرتع فلسفه‌های لاجوردی خوش بود سمت پرنده فکر می‌کرد نبض درخت او می‌زد مغلوب شرایط شقایق بود مفهوم درشت شط قعر کلام او تلاطم داشت انسان متن عناصر می‌خوابید نزدیک طلوع ترس بیدار می‌شد اما گاهی آواز غریب رشد مفصل ترد لذت می‌پیچید زانوی عروج خاکی می‌شد وقت انگشت تکامل هندسه دقیق اندوه تنها می‌ماند صبح است گنجشک محض می‌خواند پاییز روی وحدت دیوار اوراق می‌شود رفتار آفتاب مفرح حجم فساد خواب می‌پراند یک سیب درفرصت مشبک زنبیل می‌پوسد حسی شبیه غربت اشیا روی پلک می‌گذرد بین درخت ثانیه سبز تکرار لاجورد حسرت کلام می‌آمیزد اما حرمت سپیدی کاغذ نبض حروف ما غیبت مرکب مشاق می‌زند ذهن حال جاذبه شکل دست می‌رود باید کتاب رابست باید بلند شد درامتداد وقت قدم زد گل نگاه کرد ابهام شنید باید دوید ته بودن باید بوی خاک فنا رفت باید ملتقای درخت خدا رسید باید نشست نزدیک انبساط جایی میان بیخودی کشف عبور ظریف بال معنی کن پرهوش من حسادت بسوزد حیات شدید ریشه‌های تو مهلت نور آب می‌نوشد آدمی زاد حجم غمناک روی پاشویه وقت روز سرشاری حوض خواب می‌بیند کمی رفته بالاتر واقعیت تکان لطیف غریزه ارث تاریک اشکال بالهای تو می‌ریزد عصمت گیج پرواز مثل یک خط مغلق شیار فضا رمز می‌پاشد من وارث نقش فرش زمینم همه انحنا‌های حوضخانه شکل کاسه مس سفر بوده من زمین‌های زبر غریزی تراشیدگی‌های وجدان امروز نگاه تحرک حجم انگشت تکرار روزن التهاب مرا بست پیش لب سیب دست من شعله ور میشد پیش یعنی روزگاری انسان اقوام یک شاخه بود روزگاری سایه برگ ادراک روی پلک درشت بشارت خواب شیرینی هوش می‌رفت تماشای سوی ستاره خون انسان پراز شمش اشراق می‌شد حضور پریروز بدوی یک پرش سر شاخه خاک حرمت زندگی طرح می‌ریزی من پس رفتن تو لب شط بانگ پاهای تند عطش می‌شنیدم بال حاضر جواب تو سوال فضا پیش می‌افتد آدمی زاد طومار طولانی انتظار است پرنده ولی تو خال یک نقطه صفحه ارتجال حیاتی میان سخنهای سبز نجومی برگ انجیر ظلمت عفت سنگ می‌رساند سینه آب حسرت عکس یک باغ می‌سوزد سیب روزانه دهان طعم یک وهم دارد هراس قدیم خطاب تو انگشت‌های من ازهوش رفتند امشب دستهایم نهایت ندارند امشب شاخه‌های اساطیری میوه می‌چینند امشب درختی اندازه ترس من برگ دارد جرات حرف هرم دیدار حل شد سرآغازهای ملون چشم‌های مرا وزش‌های جادو حمایت کنید من هنوز موهبتهای مجهول شب خواب می‌بینم من هنوز تشنه آبهای مشبک هستم دگمه‌های لباسم رنگ اوراد اعصار جادوست درعلفزار پیش شیوع تکلم آخرین جشن جسمانی ما پا بود من جشن جسمانی موسیقی اختران درون سفالینه‌ها می‌شنیدم نگاهم پر کوچ جادوگران بود قدیمی‌ترین عکس نرگس آیینه حزن جذبه تو مرا همچنان برد هوای تکامل شاید تب حرف آب بصیرت بنوشیم زیر ارث پراکنده شب شرم پاک روایت روان است زمان‌های پیش طلوع هجاها محشری همه زندگان بود میان تمام حریفان فک من غرور تکلم ترک خورد بعد من زانو خلوص سکوت نباتی فرو رفته بودم دست رو تماشای اشکال شستم بعد فصل دیگر کفش‌های من لفظ شبنم‌تر شد بعد وقتی بالای سنگی نشستم هجرت سنگ جوار کف پای خود می‌شنیدم بعد دیدم موسم دست هایم ذات شاخه پرهیز میکرد شب ارتجالی دستمال من خوشه خام تدبیر پر بود پشت دیوار یک خواب سنگین یم پرنده انس ظلمت می‌آمد دستمال مرا برد اولین ریگ الهام زیر پایم صدا کرد خون من میزبان رقیق فضا شد نبظ من میان عناصر شنا کرد شب نه می‌گویم آب شد جسم سرد مخاطب اشراق گرم دریچه سمت انگشت من صفا شد وجودی نور ادراک مثل یک خواب رعنا نشسته روی پلک تماشا واژه‌های‌تر تازه می‌پاشد چشم هایش نفی تقویم سبز حیات است صورتش مثل یک تکه تعطیل عهد دبستان سپید است سال‌ها سجود طراوت مثل خوشبختی ثابت روی زانوی آدینه‌ها می‌نشست صبح‌ها مادر من گل زرد یک سبد آب می‌برد من دهان تماشا میوه کال الهام می‌بردم تن شب روز پشت باغ سراشیب ارقام مثل اسطوره می‌خفت فکر من شکاف تجرد او دست می‌زد هوش من پشت چشمان او آب میشد روی پیشانی مطلق او وقت دست می‌رفت پشت شمشاد‌ها کاغذ جمعه‌ها انس اندازه‌ها پاره می‌کرد حراج صداقت مثل یک شاخه تمر هندی میان من تلخی شنبه‌ها سایه می‌ریخت یا شبیه هجومی لطیف قلعه ترسهای مرا می‌گرفت دست او مثل یک امتداد فراغت کنار تکالیف من محو می‌شد واقعیت کجا تازه‌تر بود من مجذوب یک حجم درد بودم گاه سینی فقر خانه میوه‌های فروزان الهام دیده بودم نزول زبان خوشه‌های تکلم صدادارتر بود فساد گل گوشت نبض احساس من تند می‌شد پریشانی اطلسی‌ها روی وجدان من جذبه می‌ریخت شبنم ابتکار حیات روی خاشاک برق می‌زد یک نفر باید حضور شکیبا سفر‌های تدریجی باغ چیزی بگوید یک نفر باید حجم کم بفهمد دست او تپش‌ها اطراف معنی کند قطره وقت روی صورت مخاطب بپاشد یک نفر باید نقطه محض مدار شعور عناصر بگرداند یک نفر باید پشت درهای روشن بیاید گوش کن یک نفر می‌دود روی پلک حوادث کودکی رو سمت می‌آید آسمان پرشد خال پروانه‌های تماشا عکس گنجشک افتاد آبهای رفاقت فصل پرپر شد روی دیوار امتداد غریزه باد می‌آمد سمت زنبیل سبز کرامت شاخه مو انگور مبتلا بود کودک آمد جیب هایش پر شور چیدن بهار جسارت امتداد سایه کاج‌های تامل پاک شد کودک پشت الفاظ علف‌های نرم تمایل دوید رفت ماهیان همیشه روی پاشویه حوض خون کودک پر فلس تنهایی زندگی شد بعد خاری پای او خراشید سوزش جسم روی علف‌ها فنا شد مصب سلامت شور تن تو شیرین فرو می‌نشیند جیک جیک پریروز گنجشک‌های حیاط روی پیشانی فکر او ریخت جوی ‌آبی پای شمشاد‌ها تخیل روان بود جهل مطلوب تن همراه می‌برد کودک سهم شاداب خود دور می‌شد زیر بارانم تعمیدی فصل حرمت رشد سر شاخه‌های هلو روی پیراهنش ریخت مسیر غم صورتی رنگ اشیا ریگ‌های فراغت هنوز برق می‌زد پشت تبخیر تدریجی موهبت‌ها شکل پرپرچه‌ها محو می‌شد کودک باطن حزن پرسید غروب عروسک اندازه راه است هجرت برگی شاخه او تکان داد پشت گلهای دیگر صورتش کوچ می‌کرد صبحگاهی روزهای تماشا کوچ بازیچه‌ها زیر شمشاد‌های جنوبی شنیدم بعد زیر گرما مشتم کاهش حجم انگور پر شد بعد بیماری آب حوض‌های قدیمی فکر‌های مرا ملالت کشانید بعد‌ها تب حصبه دستم ابعاد پنهان گل‌ها رسید گرته دلپذیر تغافل روی شنهای محسوس خاموش می‌شد من روبرو می‌شدم عروج درخت شیوع پر یک کلاغ بهاره افول وزغ سجایای ناروشن آب صمیمیت گیج فواره حوض طلوع‌تر سطل پشت ابهام یک چاه کودک آمد میان هیاهوی ارقام بهشت پریشانی پاک پیش تناسب خیس حسرت پی رخت روزها می‌شتابم کودک پله‌های خطا رفت بالا ارتعاشی سطح فراغت دوید وزن لبخند ادراک کم شد کاج‌های زیادی بلند زاغ‌های زیادی سیاه آسمان اندازه آبی سنگچین‌ها تماشا تجرد کوچه باغ فرارفته هیچ ناودان مزین گنجشک آفتاب صریح خاک خشنود چشم کار می‌کرد هوش پاییز بود عجیب قشنگ نگاهی پر لفظ مرطوب مثل خوابی پر لکنت سبز یک باغ چشم هایی شبیه حیای مشبک پلک‌های مردد مثل انگشت‌های پریشان خواب مسافر زیر بیداری بیدهای لب رود انس مثل یک مشت خاکستر محرمانه روی گرمای ادراک پاشیده فکر آهسته بود آرزو دور بود مثل مرغی روی درخت حکایت بخواند کجاهای پاییزهایی خواهند آمد یک دهان مشجر سفرهای خوب حرف خواهد زد ماه رنگ تفسیر مس بود مثل اندوه تفهیم بالا می‌آمد سرو شیهه بارز خاک بود کاج نزدیک مثل انبوه فهم صفحه ساده فصل سیاه می‌زد کوفی خشک تیغال‌ها خوانده می‌شد زمین‌های تاریک بوی تشکیل ادراک می‌آمد دوست توری هوش روی اشیا لمس می‌کرد جمله جاری جوی می‌شنید خود انگار می‌گفت هیچ حرفی روشنی نیست من کنار زهاب فکر می‌کردم امشب راه معراج اشیا صاف است ظهر بود ابتدای خدا بود ریگزار عفیف گوش می‌کرد حرفهای اساطیری ‌آب می‌شنید آب مثل نگاهی ابعاد ادراک لکلک مثل یک اتفاق سفید لب برکه بود حجم مرغوب خود تماشای تجرید می‌شست چشم وارد فرصت آب می‌شد طعم پاک اشارت روز ذوق نمکزار یاد می‌رفت باغ سبز تقرب کجای کویر صورت ناب یک خواب شیرین شبیه مکث زیبا درحریم علف‌های قربت سمت تماشا هیچ خوشرنگ سایه خواهد زد کی انسان مثل آواز ایثار کلام فضا کشف خواهد شد شروع لطیف جای الفاظ مجذوب خالی امشب یک خواب عجیب رو بهسمت کلمات باز خواهد شد باد چیزی خواهد گفت سیب خواهد افتاد روی اوصاف زمین خواهد غلتید حضور وطن غایب شب خواهد رفت سقف یک وهم فرو خواهد ریخت چشم هوش محزون نباتی خواهددید پیچکی دور تماشای خدا خواهد پیچید راز سر خواهد رفت ریشه زهد زمان خواهد پوسید سر راه ظلمات لبه صحبت آب برق خواهد زد باطن آینه خواهد فهمید امشب ساقه معنی وزش دوست تکانخواهدداد بهت پرپر خواهد شد ته شب یک حشره قسمت خرم تنهایی تجربه خواهد کرد داخل واژه صبح صبح خواهد شد دیر گاهی است تنهایی رنگ خاموشی طرح لب است بانگی دور مرا می‌خواند لیک پاهایم قیر شب است رخنه نیست دراین تاریکی دیوار پیوسته سایه لغزد روی زمین نقش وهمی است ز بندی رسته نفس آدم‌ها سر سر افسرده است روزگاری است دراین گوشه پژمرده هوا نشاطی مرده است دست جادویی شب روی من غم می‌بندد می‌کنم تلاش او من می‌خندد نقشهایی کشیدم روز شب ز راه آمد دود اندود طرح هایی فکندم شب روز پیدا شد پنبه زدود دیرگاهی است من همه رنگ خاموشی طرح لب است جنبشی نیست دراین خاموشی دست‌ها پاها قیر شب است دود می‌خیزد ز خلوتگاه من کس خبر کی یابد ویرانه‌ام درون سوخته دارم سخن کی پایان می‌رسد افسانه‌ام دست دامان شب برداشتم بیاویزم گیسوی سحر خویش ساحل افکندم آب لیک ژرفای دریای خبر تن دیوارها طرح شکست کس دگر رنگی سامان ندید چشم می‌دوزد خیال روز شب درون دل تصویر امید بدین منزل پا نهادم پای درای کاروان بگسسته‌ام می‌سوزم آتش جان لیک سوختن دل بسته‌ام تیرگی پا می‌کشد بام‌ها صبح می‌خندد راه شهرمن دود می‌خیزد هنوز خلوتم درون سوخته دارم سخن دور دست قویی پریده گاه خواب شوید غبار نیل ز بال پر سپید لبهای جویبار لبریز موج زمزمه بستر سپید دویده سایه روشن لغزان میان خرمن دوده شبتاب می‌فروزد آذر سپید همپای رقص نازک نی زار مرداب می‌گشاید چشم‌تر سپید خطی ز نور روی سیاهی است گویی آبنوس درخشد زر سپید دیوار سایه‌ها شده ویران دست نگاه درافق دور کاخی بلند ساخته مرمر سپید دیر زمانی است روی شاخه بید مرغی بنشسته کو رنگ معماست نیست آهنگ او صدایی ‚ رنگی من دراین دیار ‚ تنها ‚ تنهاست گرچه درونش همیشه پر ز هیاهوست مانده پرده لیک صورت خاموش روزی بشکند سکوت پر حرف بام دراین سرای میرود هوش راه فروبسته گرچه مرغ آوا قالب خاموش او صدایی گویاست می‌گذرد لحظه‌ها چشمش بیدار پیکر او لیک سایه روشن رویاست رسته ز بالا پست بال پر او زندگی دور مانده موج سرابی سایه‌اش افسرده درازی دیوار پرده دیوار سایه پرده خوابی خیره نگاهش طرح‌های خیالی آنچه چشمهاست نقش هوس نیست دارد خاموشی اش من پیوند چشم نهانش راه صحبت کس نیست ره درون می‌برد حکایت مرغ آنچه نیاید دل ‚ خیال فریب است دارد شهرهای گمشده پیوند مرغ معما دراین دیار غریب است روشن است آتش درون شب وز پس دودش طرحی ویرانه‌های دور گوش آید صدایی خشک استخوان مرده می‌لغزد درون گور دیرگاهی ماند اجاقم سرد چراغم نصیب نور خواب درمان راهی برد صدا آمد کسی سیاهی آتشی افروخت خبر اما نگاهی درتماشا سوخت گرچه می‌دانم چشمی راه دارد افسون شب لیک می‌بینم ز روزن‌های خوابی خوش آتشی روشن درون شب آفتاب است بیابان فراغ نیست نه گیاه نه درخت غیر آوای غرابان دیگر بسته بانگی وادی درخت پس پرنده گرد غبار نقطه لرزد دور سیاه چشم پیش رود می‌بیند آدمی هست می‌پوید راه تنش خستگی افتاده ز کار سر رویش بنشسته غبار شده تشنگی اش خشک گلو پای عریانش مجروح ز خار قدم پیش رود پای افق چشم او بیند دریایی آب اندکی راه می‌پیماید می‌کند فکر می‌بیند خواب ریخته سرخ غروب جا جا سر سنگ کوه خاموش است می‌خروشد رود مانده دامن دشت خرمنی رنگ کبود سایه آمیخته سایه سنگ سنگ گرفته پیوند روز فرسوده ره می‌گذرد جلوه آمده چشمانش نقش اندوه پی یک لبخند جغد کنگره‌ها می‌خواند لاشخورها سنگین هوا تک تک آیند فرود لاشه مانده دشت کنده منقار ز جا چشمانش زیر پیشانی او مانده دو گود کبود تیرگی می‌آید دشت می‌گیرد آرام قصه رنگی روز می‌رود رو تمام شاخه‌ها پژمرده است سنگها افسرده است رود می‌نالد جغد می‌خواند غم بیامیخته رنگ غروب می‌ترواد ز لبم قصه سرد دلم افسرده تنگ غروب شب سردی است من افسرده راه دوری است پایی خسته تیرگی هست چراغی مرده می‌کنم تنها جاده عبور دور ماندند ز من آدمها سایه سر دیوار گذشت غمی افزود مرا غم‌ها فکر تاریکی ویرانی خبر آمد دل من قصه‌ها ساز کند پنهانی نیست رنگی بگوید من اندکی صبر سحر نزدیک است دم بانگ برآرم دل وای شب قدر تاریک است خنده کو دل انگیزم قطره کو دریا ریزم صخره کو بدان آویزم مثل است شب نمناک است دیگران غم هست دل غم من لیک غمی غمناک است فرسود پای خود چشمم راه دور حرف من پذیرد آخر زندگی رنگ خیال رخ تصویر خواب بود دل رنج هجر سپردم ولی سود پایان شام شکوه‌ام صبح عتاب بود چشمم نخورد آب عمر پرشکست خانه تمامی پی روی آب بود پایم خلیده خار بیابان جز گلوی خشک نکوبیده‌ام راه لیکن کسی ز راه مددکاری دستم گرفت فریب سراب بود خوب زمانه رنگ دوامی خود ندید کندی نهفته داشت شب رنج من دل اما کار روز نشاطم شتاب بود آبادی ام ملول شد صحبت زوال بانگ سرور دردلم افسرد کز نخست تصویر جغد زیب تن خراب بود ازهجوم نغمه بشکافت گور مغز من امشب مرده جان رگ‌ها ریخت پا شد جا میان سایه روشن بانگ زد برمن ‌ مرا پنداشتی مرده خاک روزهای رفته بسپرده لیک پندار تو بیهوده است پیکر من مرگ خویش می‌راند سرگذشت من زهر لحظه‌های تلخ آلوده است من فرصت یابم تو می‌تازم شادی ات عذاب آلوده می‌سازم خیالت می‌دهم پیوند تصویری قرارت کند رنگ خود نابود درد لذت آمیزد تپش هایت فرو ریزد نقش‌های رفته باز آورد خود غبار آلود مرده لب بسته بود چشم می‌لغزید یک طرح شوم می‌تراوید تن من درد نغمه می‌آورد مغزم هجوم قصه‌ام دیگر زنگار گرفت نفس‌های شبم پیوندی است پرتویی لغزد لب او گویدم دل هوس لبخندی است خیره چشمانش من گوید کو چراغی فروزد دل ما افسرد جان من گفت آتشی کو بسوزد دل ما خشت می‌افتد ازاین دیوار رنج بیهوده نگهبانش برد دست باید نرود سوی کلنگ سیل آمد آسانش برد باد نمناک زمان می‌گذرد رنگ می‌ریزد پیکر ما خانه نقش فساد است سقف سرنگون خواهد شد سرما گاه می‌لرزد روی سکوت غولها سر زمین می‌سایند پای پیش مبادا بنهید چشم‌ها ره شب می‌پایند تکیه گاهم امشب لرزید بایدم دست دیوار گرفت نفس‌های شبم پیوندی است قصه‌ام دیگر زنگار گرفت سکوت ‚ بند گسسته است کنار دره درخت شکوه پیکر بیدی آسمان شفق رنگ عبور ابرسپیدی نسیم رگ برگ می‌دود خاموش نشسته پس صخره وحشتی کمین کشیده پس یک سنگ سوسماری سر ز خوف دره خاموش نهفته جنبش پیکر راه می‌نگرد سرد ‚ خشک ‚ تلخ ‚ غمین ماری روی تن کوه می‌خزد راهی راه رهگذری خیال دره تنهایی دوانده رگ او ترس کشیده چشم گوشه نقش چشمه وهم ز شکاف تن کوه خزیده بیرون ماری خشم پس سنگ کشیده خنجر خاری غروب پر زده کوه چشم گم شده تصویر راه راهگذر غمی بزرگ پر وهم صخره سار نشسته است درون دره تاریک سکوت ‚ بند گسسته است دنگ …. دنگ ساعت گیج زمان شب عمر می‌زند پی درپی زنگ زهر فکر دم گذر است می‌شود نقش دیوار رگ هستی من لحظه‌ام پر شده لذت یا زنگار غمی آلوده است لیک باید دم گذرد پس می‌گریم گریه‌ام ثمر است می‌خندم خنده‌ام بیهوده است دنگ … دنگ لحظه‌ها می‌گذرد آنچه بگذشت نمی‌آید باز قصه هست هرگز دیگر نتواند شد آغاز مثل است یک پرسش پاسخ لب سرد زمان ماسیده است تند می‌خیزم دیوار همین لحظه همه چیز رنگ لذت دارد آویزم آنچه می‌ماند جهد جای خنده‌ی لحظه‌ی پنهان شده چشمانم آنچه پیکر او می‌ماند نقش انگشتانم دنگ … فرصتی کف رفت قصه گشت تمام لحظه باید پی لحظه گذرد جان گیرد فکر دوام دوامی درون رگ من ریخته زهر وارهانیده اندیشه من رشته حال وز رهی دور دراز داده پیوندم فکر زوال پرده می‌گذرد پرده می‌آید می‌رود نقش پی نقش دگر رنگ می‌لغزد رنگ ساعت گیج زمان شب عمر می‌زند پی پی زنگ دنگ … دنگ دنگ … شب ایستاده است خیره نگاه او چارچوب پنجره من سر پای پرسش اما اندیشناک مانده خاموش شاید هیچ سو جواب نیاید دیری است مانده یک جسد سرد خلوت کبود اتاقم عضو ز عضو دگر دور مانده است گویی قطعه ‚ قطعه دیگر خویش رانده است یاد رفته تن او وحدت چهره‌اش حیرت ماسیده روی سه حفره کبود خالی است تابش زمان بویی فساد پرور زهرآلود مرز‌های دور خیالم دویده است نقش زوال هست روشن خوانا کشیده است اضطراب لحظه زنگار خورده روزهای رفته بود نا پدید ناخن جسد شکافتم رفتم درون رگ استخوان اما آنچه پی بودم رنگی نیافتم شب ایستاده است خیره نگاه او چارچوب پنجره من جنبش است پیکر او گرم یک جدال بسته است نقش تن لبهایش تصویر یک سوال زخم شب می‌شد کبود بیابانی من بودم نه پر مرغی هوای صاف می‌سود نه صدای پای من همچون دگر شب‌ها ضربه ضربه می‌افزود بسازم گرد خود دیواره سرسخت پا برجای خود آوردم ز راهی دور سنگهای سخت سنگین برهنه پای ساختم دیوار سنگین بلندی بپوشاند نگاهم می‌آید چشمان پست ببندد راه حمله غولان خیالم رنگ هستی پیکرهایشان می‌بست روز شب‌ها رفت من جا ماندم دراین سو شسته دیگر دست کارم نه مرا حسرت رگها می‌دوانید آرزوی خوش نه خیال رفته‌ها می‌داد آزارم لیک پندارم پس دیوار نقشهای تیره می‌انگیخت رنگ دود طرح‌ها اهرمن می‌ریخت شبی مانند شبهای دگر خاموش صدا پا درآمد پیکر دیوار حسرتی حیرتی آمیخت رنگی کنار شب حرف مرده است مرغی سیاه آمده راه‌های دور می‌خواند بلندی بام شب شکست سرمست فتح آمده راه مرغ غم پرست شکست رنگ گسسته رشته‌ی آهنگ تنها صدای مرغک باک گوش سکوت ساده می‌آراید گوشوار پژواک مرغ سیاه آمده راههای دور بنشسته روی بام بلند شب شکست سنگ ‚ تکان لغزانده چشم شکل‌های پندارش خوابی شگفت می‌دهد آزارش گلهای رنگ سرزده خاک‌های شب جاده عطر پای نسیم مانده ز رفتار دم پی فریبی مرغ غم پرست نقشی کشد یاری منقار بندی گسسته است خوابی شکسته است رویای سرزمین افسانه شکفتن گلهای رنگ یاد برده است حرف باید خم ره عبور کرد رنگی کنار شب مرز مرده است تنها روی ساحل مردی راه می‌گذرد نزدیک پای او دریا همه صدا شب ‚ گیج درتلاطم امواج باد هراس پیکر رو میکند ساحل درچشم‌های مرد نقش خطر پر رنگ میکند انگار هی می‌زند مرد! کجا میروی کجا مرد می‌رود ره خویش باد سرگردان هی می‌زند دوباره کجا می‌روی مرد می‌رود باد همچنان امواج ‚ امان راه می‌رسند لبریز غرور تهاجم موجی پر نهیب ره می‌کشد ساحل می‌بلعد یک سایه برده شب پیکرش شکیب دریا همه صدا شب گیج تلاطم امواج باد هراس پیکر رو میکند ساحل ….. شبی تاریک صدایی صدایی نمی‌آمیخت کسی کس نمی‌دید ره نزدیک یک نفر صخره‌های کوه بالا رفت ناخنهای خون آلود روی سنگی کند نقشی پس ندیدش هیچ کس دیگر شسته باران رنگ خونی زخم تنش جوشید روی صخره‌ها خشکید میان برده است طوفان نقشهایی جا ماند کف پایش نشان پرسی باز نخواهد آمد آوایش شب هیچ کس ره نمی‌آمد خبر آرد رنگی کار شکفتن بود کوه سنگین ‚ سرگردان ‚ خونسرد باد می‌آمد ولی خاموش ابر پر میزد ولی آرام لیک لحظه ناخنهای دست آشنای راز رفت تخته سنگی کار کندن کند آغاز رعد غرید کوه لرزاند برق روشن کرد سنگی حک شد روی لحظه کوتاه پیکر نقشی باید جاودان می‌ماند امشب باد وباران دو می‌کوبند باد خواهد کند جای سنگی باران خواهد سنگ نقشی فرو شوید دو می‌کوشند می‌خروشند لیک سنگ محابا ستیغ کوه مانده جا استوار انگار زنجیر پولادین سالها نفرسوده است کوشش چیز بیهوده است کوه خویشتن پیچد سنگ جا همچنان خونسرد می‌ماند نمی‌فرساید نقشی رویش کند یک فرصت باریک یک نفر کز صخره‌های کوه بالا رفت شبی تاریک می‌خروشد دریا هیچ کس نیست ساحل پیدا لکه نیست دریا تاریک شود قایق آید نزدیک مانده ساحل قایقی ریخته شب سر او پیکرش ز رهی ناروشن برده درتلخی ادراک فرو هیچ کس نیست آید راه آب افکندش وقت کوهه‌ی آب حرف گوش نهان می‌زندش موجی آشفته فرا می‌رسد راه گوید ما قصه یک شب طوفانی رفته بود شب ماهی گیر بگیرد آب آنچه پیوندی داشت خیالی درخواب صبح شب دریا موجی تن نمی‌کوفت موجی دیگر چشم ماهی گیران دید قایقی ره آب داشت لب حادثه تلخ شب پیش خبر پس کشاندند سوی ساحل خواب آلودش همان جای هست همین لحظه غمناک جا نزدیکی او می‌خروشد دریا وز ره دور فرا میرسد موج می‌گوید باز شبی طوفانی داستانی نه دراز جهان آلوده‌ی خواب است فرو بسته است وحشت روی تپش ‚ بانگ چنان من روی خویش خلوت نقش دلپذیرش نیست دیوارش فرو میخواندم گوش میان همه انگار پنهان رنگ‌ها دارد فریب زیست شب وحشت گرانبار است جهان آلوده خواب است من وهم خود بیدار دیگر طرح می‌ریزد فریب زیست خلوت حیرت نقش دیوار است حرف‌ها دارم تو مرغی می‌خوانی نهان چشم زمان صدایت می‌گشایی ترا دردی است کز نهان خلوت خود می‌زنی آوا نشاط زندگی کف من می‌ربایی کجاهستی نهان مرغ زیر تور سبزه‌های‌تر یا درون شاخ‌های شوق می‌پری روی چشم سبز یک مرداب یا می‌شویی کنار چشمه ادراک بال پر کجا هستی بگو من روی جاده نقش پایی نیست دشمن آفتابی شو رعد دیگر پانمی کوبد بام ابر مار برق لانه‌اش بیرون نمی‌آید نمی‌غلتد دگر زنجیر طوفان تن صحرا روز خاموش است آرام است دیگر می‌کنی پروا می‌مکم پستان شب وز پی رنگی افسون تن نیالوده چشم خاکسترش نگاه خویش می‌کاوم پی نابودی ام دیری است زهر می‌ریزد رگهای خود جادوی آزرم کند آلوده شیر پس رد فکر او گم کند فکرم می‌کند رفتار من نرم لیک غافل نقشه‌های او حاصل نبض من لحظه می‌خندد پندارش او نمی‌داند روییده است هستی پر بار من منجلاب زهر نمی‌داند من زهرمی شویم پیکر گریه ‚ خنده نم زهر ‚ است کرم فکر من زنده زمین زهر می‌روید گیاه تلخ شعر من دم غروب میان حضور خسته اشیا نگاه منتظری حجم وقت می‌دید روی میز هیاهوی چند میوه نوبر سمت مبهم ادراک مرگ جاری بود بوی باغچه ‚ باد روی فرش فراغت نثار حاشیه صاف زندگی می‌کرد مثل بادبزن ‚ ذهن ‚ سطح روشن گل گرفته بود دست باد می‌زد خود مسافر اتوبوس پیاده شد آسمان تمیزی امتداد خیابان غربت او برد غروب بود صدای هوش گیاهان گوش می‌آمد مسافر آمده بود روی صندلی راحتی کنار چمن نشسته بود دلم گرفته دلم عجیب گرفته است تمام راه یک چیز فکر می‌کردم رنگ دامنه‌ها هوش سرم می‌برد خطوط جاده اندوه دشت‌ها گم بود دره‌های عجیبی اسب ‚ یادت هست سپید بود مثل واژه پاکی ‚ سکوت سبز چمنزار چرا می‌کرد بعد غربت رنگین قریه‌های سر راه بعد تونل‌ها دلم گرفته دلم عجیب گرفته است هیچ چیز نه دقایق خوشبو روی شاخه نارنج می‌شود خاموش نه صداقت حرفی سکوت میان دو برگ گل شب بوست نه هیچ چیز مرا هجوم خالی اطراف نمی‌رهاند فکر میکنم ترنم موزون حزن ابد شنیده خواهد شد نگاه مرد مسافر روی میز افتاد سیبهای قشنگی حیات نشئه تنهایی است میزبان پرسید قشنگ یعنی قشنگ یعنی تعبیر عاشقانه اشکال عشق تنها عشق ترا گرمی یک سیب می‌کند مانوس عشق تنها عشق مرا وسعت اندوه زندگی‌ها برد مرا رساند امکان یک پرنده شدن نوشداروی اندوه صدای خالص اکسیر می‌دهد نوش حال شب شده بود چراغ روشن بود چای می‌خوردند چرا گرفته دلت مثل آنکه تنهایی قدر تنها خیال می‌کنم دچار رگ پنهان رنگ‌ها هستی دچار یعنی … … …. عاشق فکر کن تنهاست ماهی کوچک دچار آبی دریای بیکران باشد فکر نازک غمناکی غم تبسم پوشیده نگاه گیاه است غم اشاره محوی رد وحدت اشیاست خوشا حال گیاهان عاشق نورند دست منبسط نور روی شانه آنهاست نه وصل ممکن نیست همیشه فاصله هست منحنی آب بالش خوبی است خواب دل آویز ترد نیلوفر همیشه فاصله هست دچار باید بود وگرنه زمزمه حیرت میان دو حرف حرام خواهد شد عشق سفر روشنی اهتراز خلوت اشیاست عشق صدای فاصله هاست صدای فاصله هایی غرق ابهامند نه صدای فاصله هایی مثل نقره تمیزند شنیدن یک هیچ می‌شوند کدر همیشه عاشق تنهاست دست عاشق دست ترد ثانیه هاست او ثانیه‌ها می‌روند طرف روز او ثانیه‌ها روی نور می‌خوابند او ؤ ثانیه‌ها بهترین کتاب جهان آب می‌بخشند خوب می‌دانند هیچ ماهی هرگز هزار یک گره رودخانه نگشود نیمه شب‌ها زورق قدیمی اشراق آب‌های هدایت روانه می‌گردند تجلی اعجاب پیش می‌رانند هوای حرف تو آدم عبور می‌دهد کوچه باغ‌های حکایات عروق چنین لحن خون تازه محزونی حیاط روشن بود باد می‌آمد خون شب جریان داشت سکوت دو مرد اتاق خلوت پاکی است فکر ابعاد ساده دارد دلم عجیب گرفته است خیال خواب ندارم کنار پنجره رفت روی صندلی نرم پارچه نشست هنوز سفرم خیال می‌کنم آبهای جهان قایقی است من ‚ مسافر قایق ‚ هزارها سال است سرود زنده دریانوردهای کهن گوش روزنه‌های فصول می‌خوانم پیش می‌رانم مرا سفر کجا می‌برد کجا نشان قدم ‚ ناتمام خواهد ماند بند کفش انگشت‌های نرم فراغت گشوده خواهد شد کجاست جای رسیدن پهن کردن یک فرش خیال نشستن گوش دادن صدای شستن یک ظرف زیر شیر مجاور کدام بهار درنگ خواهی کرد سطح روح پر برگ سبز خواهد شد شراب باید خورد جوانی روی یک سایه راه باید رفت همین کجاست سمت حیات من کدام طرف میرسم یک هدهد گوش کن همین حرف تمام سفر همیشه پنجره خواب میزد چیز همه‌ی راه زیر گوش تو می‌خواند درست فکر کن کجاست هسته پنهان ترنم مرموز چیز پلک ترا می‌فشرد وزن گرم دل انگیزی سفر دراز نبود عبور چلچله حجم وقت کم می‌کرد مصاحبه باد شیروانی‌ها اشاره‌ها سر آغاز هوش برمی گشت دقیقه ارتفاع تابستان جاجرود خروشان نگاه می‌کردی اتفاق افتاد خواب سبز ترا سار‌ها درو کردند فصل ‚ فصل درو بود نشستن یک سار روی شاخه یک سرو کتاب فصل ورق خورد سطر اول بود حیات غفلت رنگین یک دقیقه حوا ست نگاه می‌کردی میان گاو چمن ‚ ذهن باد جریان بود یادگاری شاتوت روی پوست فصل نگاه می‌کردی حضور سبز قبایی میان شبدرها خراش صورت احساس مرمت کرد ببین همیشه خراشی است روی صورت احساس همیشه چیزی انگار هوشیاری خواب نرمی قدم مرگ می‌رسد پشت روی شانه ما دست می‌گذارد ما حرارت انگشتهای روشن او بسان سم گوارایی کنار حادثه سر می‌کشیم ونیز یادت هست روی ترعه آرام مجادله زنگدار آب زمین وقت پس منشور دیده می‌شد تکان قایق ذهن ترا تکانی داد غبار عادت پیوسته مسیر تماشاست همیشه نفس تازه باید رفت فوت باید کرد پاک پاک شود صورت طلایی مرگ کجاست سنگ رنوس من مجاورت یک درخت می‌آیم روی پوست دست‌های ساده غربت اثر گذاشته بود یادگار نوشتم خطی ز دلتنگی شراب بدهید شتاب باید کرد من سیاحت یک حماسه می‌آیم مثل آب تمام قصه سهراب نوشدارو روانم سفر مرا باغ چند سالگی ام برد ایستادم دلم قرار بگیرد صدای پرپری آمد باز شد من هجوم حقیقت خاک افتادم بار دیگر زیر ‌آسمان مزامیر سفر لب رودخانه بابل هوش آمدم نوای بربط خاموش بود خوب گوش دادم صدای گریه می‌آمد چند بربط تاب شاخه‌های‌تر بید تاب می‌خوردند درمسیر سفر راهبان پاک مسیحی سمت پرده خاموش ارمیای نبی اشاره می‌کردند من بلند بلند کتاب جامعه می‌خواندم چند زارع لبنانی زیر سدر کهن سالی نشسته بودند مرکبات درختان خویش رادر ذهن شماره می‌کردند کنار راه سفر کودکان کور عراقی خط لوح حمورابی نگاه می‌کردند مسیر سفر روزنامه‌های جهان مرور می‌کردم سفر پر سیلان بود تلاطم صنعت تمام سطح سفر گرفته بود سیاه بوی روغن می‌داد روی خاک سفر شیشه‌های خالی مشروب شیارهای غریزه سایه‌های مجال کنار بودند میان راه سفر سرای مسلولین صدای سرفه می‌آمد زنان فاحشه آسمان آبی شهر شیار روشن جت‌ها نگاه می‌کردند کودکان پی پر پرچه‌ها روان بودند سپورهای خیابان سرود می‌خواندند شاعران بزرگ برگ‌های مهاجر نماز می‌بردند راه دور سفر میان آدم آهن سمت جوهر پنهان زندگی میرفت غربت تریک جوی آب می‌پیوست برق ساکت یک فلس آشنایی یک لحن بیکرانی یک رنگ سفر مرا زمین‌های استوایی برد زیر سایه بانیان سبز تنومند خوب یادم هست عبارتی ییلاق ذهن وارد شد وسیع باش تنها سر زیر سخت من مصاحبت آفتاب می‌آیم کجاست سایه ولی هنوز قدم ‚ گیج انشعاب بهار است بوی چیدن دست باد می‌آید حس لامسه پشت غبار حالت نارنج حال بیهوشی است کشاکش رنگین کسی می‌داند سنگ عزلت من کدام نقطه فصل است هنوز جنگل ابعاد شمار خودش نمی‌شناسد هنوز برگ سوار حرف اول باد است هنوز انسان چیزی آب می‌گوید ضمیر چمن جوی یک مجادله جاری است مدار درخت طنین بال کبوتر حضور مبهم رفتار آدمی زاد است صدای همهمه می‌آید من مخاطب تنهای بادهای جهانم رودهای جهان رمز پاک محو شدن من می‌آموزند فقط من من مفسر گنجشک‌های دره گنگم گوشواره عرفان نشان تبت گوش آذین دختران بنارس کنار جاده سرنات شرح داده‌ام دوش من بگذار سرود صبح ودا‌ها تمام وزن طراوت من دچار گرمی گفتارم تمام درختان زیت خاک فلسطین وفور سایه خود من خطاب کنید مسافر تنها سیاحت اطراف طور می‌آید ازحرارت تکلیم درتب تاب است ولی مکالمه یک روز محو خواهد شد شاهراه هوا شکوه شاهپرک‌های انتشار حواس سپید خواهد کرد غم موزون شعر‌ها سرودند ولی هنوز کسی ایستاده زیر درخت ولی هنوز سواری است پشت باره شهر وزن خواب خوش فتح قادسیه دوش پلک‌تر اوست هنوز شیهه اسبان شکیب مغول‌ها بلند می‌شود خلوت مزارع ینجه هنوز تاجر یزدی ‚ کنار جاده ادویه بوی امتعه هند می‌رود هوش کرانه هامون هنوز می‌شنوی بدی تمام زمین فرا گرفت هزار سال گذشت صدای آب تنی کردنی گوش نیامد عکس پیکر دوشیزه آب نیفتاد نیمه راه سفر روی ساحل جمنا نشسته بودم عکس تاج محل آب نگاه می‌کردم دوام مرمری لحظه‌های اکسیری پیشرفتگی حجم زندگی مرگ ببین ‚ دوبال بزرگ سمت حاشیه روح آب سفرند جرقه‌های عجیبی است مجاورت دست بیا ظلمت ادراک چراغان کن یک اشاره بس است حیات ‚ ضربه آرامی است تخته سنگ مگار مسیر سفر مرغهای باغ نشاط غبار تجربه نگاه من شستند من سلامت یک سرو نشان دادند من عبادت احساس پاس روشنی حال کنار تال نشستم گرم زمزمه کردم عبور باید کرد نورد افق‌های دور باید شد گاه رگ یک حرف خیمه باید زد عبور باید کرد گاه سر یک شاخه توت باید خورد من کنار تغزل عبور می‌کردم موسم برکت بود زیرپای من ارقام شن لگد می‌شد زنی شنید کنار پنجره آمد نگاه کرد فصل ابتدای خودش بود ودست بدوی او شبنم دقایق نرمی تن احساس مرگ برمیچید من ایستادم آفتاب تغزل بلند بود من مواظب تبخیر خواب‌ها بودم ضربه‌های گیاهی عجیب رابه تن ذهن شماره می‌کردم خیال می‌کردیم بدون حاشیه هستیم خیال می‌کردیم میان متن اساطیری تشنج ریباس شناوریم چند ثانیه غفلت حضور هستی ماست ابتدای خطیر گیاه‌ها بودیم چشم زنی من افتاد صدای پای تو آمد خیال کردم باد عبور می‌کند روی پرده‌های قدیمی صدای پای ترا حوالی اشیا شنیده بودم کجاست جشن خطوط نگاه کن تموج ‚ انتشار تن من من کدام طرف می‌رسم سطح بزرگ امتداد مرا مساحت‌تر لیوان پر سطوح عطش کن کجا حیات اندازه شکستن یک ظرف دقیق خواهد شد راز رشد پنیرک حرارت دهن اسب ذوب خواهد کرد تراکم زیبای دست‌ها یک روز صدای چیدن یک خوشه رابه گوش شنیدیم کدام زمین بود روی هیچ نشستیم حرارت یک سیب دست رو شستیم جرقه‌های محال وجود برمی خاست کجا هراس تماشا لطیف خواهد شد ناپدیدتر راه یک پرنده مرگ مکالمه جسم‌ها ‚ مسیر سپیدار قدر روشن بود کدام راه مرا می‌برد باغ فواصل عبور باید کرد صدای باد می‌آید عبور باید کرد من مسافرم بادهای همواره مرابه وسعت تشکیل برگ‌ها ببرید مرا کودکی شور آب‌ها برسانید کفش‌های مرا تکامل تن انگور پر تحرک زیبایی خضوع کنید دقیقه‌های مرا کبوتران مکرر آسمان سپید غریزه اوج دهید اتفاق وجود مرا کنار درخت بدل کنید یک ارتباط گمشده پاک تنفس تنهایی دریچه‌های شعور مرا بزنید روان کنیدم دنبال بادبادک روز مرا خلوت ابعاد زندگی ببرید حضور هیچ ملایم من نشان بدهید بابل | بهار ۱۳۴۵ مرغ مهتاب می‌خواند ابری اتاقم میگرید گلهای چشم پشیمانی می‌شکفد درتابوت پنجره‌ام پیکر مشرق می‌لولد مغرب جان می‌کند می‌میرد گیاه نارنجی خورشید مرداب اتاقم می‌روید کم کم بیدارم نپنداریم درخواب سایه شاخه بشکسته آهسته خوابم کرد اکنون دارم می‌شنوم آهنگ مرغ مهتاب گلهای چشم پشیمانی پر پر می‌کنم روی علف‌ها چکیده‌ام من شبنم خواب آلود یک ستاره‌ام روی علف‌های تاریکی چکیده‌ام جایم اینجا نبود نجوای نمناک علف‌ها می‌شنوم جایم اینجا نبود فانوس گهواره خروشان دریا شست شو می‌کند کجامیرود فانوس فانوس دریا پرست پر عطش مست سکوی کاشی افق دور نگاهم رقص مه آلود پریان می‌چرخد زمزمه‌های شب رگ هایم می‌روید باران پرخزه مستی دیوار تشنه روحم می‌چکد من ستاره چکیده‌ام چشم ناپیدای خطا چکیده‌ام شب پر خواهش پیکر گرم افق عریان بود رگه سپید مر مر سبز چمن زمزمه می‌کرد مهتاب پلکان نیلی مشرق فرود آمد پریان می‌رقصیدند آبی جامه هاشان رنگ افق پیوسته بود زمزمه‌های شب مستم می‌کرد پنجره رویا گشوده بود او نسیمی درون وزید اکنون روی علفها هستم نسیمی کنارم می‌گذرد تپش‌ها خاکستذ شده اند آی پوشان نمی‌رقصند فانوس آهسته پایین بالا می‌رود هنگامی او پنجره بیرون می‌پرید چشمانش خوابی گم کرده بود جاده نفس مفس می‌زد صخره‌ها هوسناکش بوییدند فانوس پر شتاب کی می‌لغزی پست بلند جاده کف لب پر آهنگ زمزمه‌های شب پژمرد رقص پریان پایانن یافت کاش اینجا نچکیده بودم هنگامی نسیم پیکر او تیرگی شب گم شد فانوس کنار ساحل راه افتاد کاش اینجا بستر علف تاریکی نچکیده بودم فانوس من می‌گریزد چگونه برخیزم استخوان سرد علف‌ها چسبیده‌ام دور من فانوس درگهواره خروشان دریا شست شو می‌کند شب نوشیده‌ام شاخه‌های شکسته می‌گریم مرا تنها گذار چشم تبدار سرگردان مرا رنج بودن تنها گذار مگذار خواب وجودم پر پر کنم مگذار ازبالش تاریک تنهایی سر دارم دامن تار پود رویا‌ها بیاویزم سپیدی‌های فریب روی ستون‌های سایه رجز می‌خوانند طلسم شکسته خوابم بنگر بیهوده زنجیر مروارید چشم آویخته او بگو تپش جهنمی مست او بگو نسیم سیاه چشمانت نوشیده‌ام نوشیده‌ام پیوسته آرامم جهنم سرگردان مرا تنها گذار سایه دراز لنگر ساعت روی بیابان پایان نوسان بود می‌آمد می‌رفت می‌آمد می‌رفت من روی شن‌های روشن بیابان تصویر خواب کوتاهم می‌کشیدم خوابی گرمی دوزخ نوشیده بود هوایش زندگی ام آب شد خوابی پایان یافت من پایان خودم ذسیدم من تصویر خوابم می‌کشیدم چشمانم نوسان لنگر ساعت بهت خودش گم کرده بود چگونه می‌شد رگ‌های فضای تصویر همه گرمی خواب دوشین ریخت تصویر کشیدم چیزی گم شده بود روزی خودم خم شدم حفره هستی من دهان گشود سایه دراز لنگر ساعت روی بیابان پایان نوسان بود من کنار تصویر زنده خوابم بودم تصویری رگ هایش ابدیت می‌تپید ریشه نگاهم درتار پودش می‌سوخت بار هنگامی سایه لنگر ساعت روی تصویر جان گرفته من گذشت شن‌های روشن بیابان چیزی نبود فریاد زدم تصویر بازده صدایم مشتی غبار فرو نشست سایه دراز لنگر ساعت روی بیابان پایان نوسان بود می‌آمد می‌رفت می‌آمد می‌رفت نگاه انسانی دنبالش می‌دوید پنجره‌ام تهی باز شد من ویران شدم پرده نفس می‌کشید دیوار قیر اندود میان برخیز پایان تلخ صداههای هوش ربا فرو ریز لذت خوابم می‌فشارد فراموشی می‌بارد پرده نفس می‌کشد شکوفه خوابم می‌پژمرد دوزخ‌ها بشکافند سایه‌ها پایان شوند نگاهم رها گردد شکن جنبشی ات مرز هستی من بگذر سیاه سرد تپش گنگ باران نور شبکه دهلیز پایان فرو می‌ریخت روی دیوار کاشی گلی می‌شست مار سیاه ساقه گل رقص نرم لطیفی زنده بود گفتی جوهر سوزان رقص گلوی مار سیه چکیده بود گل کاشی زنده بود دنیایی رازدار دنیای ته نرسیدنی آبی هنگام کودکی انحنای سقف ایوانها درون شیشه‌های رنگی پنجره‌ها میان لک‌های دیوار‌ها جا چشمانم بیخودانه پی چیزی ناشناس بود شبیه گل کاشی دیدم هربار رفتم بچینم رویایم پر پر شد نگاهم تارو پود سیاه ساقه گل چسبید گرمی رگ هایش جس کرد همه زندگی ام گلوی گل کاشی چکیده بود گل کاشی زندگی دیگر داشت آیا گل خاک همه رویاهایم روییده بود کودک دیرین می‌شناخت یا تنها من بودم او چکیده بودم گم شده بودم نگاهم تارو پود شکننده ساقه چسبیده بود تنها ساقه‌اش می‌شد بیاویزد چگونه می‌شد چید گلیرا خیالی می‌پژمراند دست سایه‌ام بالا خیزد قلب آبی کاشی‌ها تپید باران نور ایستاد رویایم پرپر شد ریشه روشنی پوسید فرو ریخت صدا جاده طرح فضا می‌رفت مرزی گذشته بود پی مرز گمشده می‌گشت کوهی سنگین نگاهش برید صدا خود تهی شد دامن کوه آویخت پناهم بده تنها مرز آشنا پناهم بده کوه خوابی سنگین پر بود خوابش طرحی رها شده داشت صدا زمزمه بیگانگی بویید برگشت فضا خود گذرداد کرانه نادیدنی شب زمین افتاد کوه خوابی سنگین پر بود دیری گذشت خوابش بخار شد طنین گمشده رگهایش وزید پناهم بده تنها مرز آشنا پناهم بده سوزش تلخی تار پودش ریخت خواب خطاکارش نفرین فرستاد نگاهش روانه کرد انتظاری نوسان داشت نگاهی راه مانده بود صدایی تنهایی می‌گریست گیاه تلخ افسونی شوکران بنفش خورشید جام سپید بیابان‌ها لحظه لحظه نوشیدم آیینه نفس کشنده سراب تصویر ترا گام زنده‌تر یافتم چشمانم تابش‌ها کهنریخت رگهایم عطش‌ها نشکفت آمدم تو بویم تو زهر دوزخی ات نفسم آمیختی پاس همه راهی آمدم غبار نیلی شب‌ها می‌گرفت غریو ریگ روانخوبم می‌ربود رویاها پاره نشد نزدیک‌ها دور نرفت من رشته صدایی ره سپردم پایانش تو بود آمدم تو بویم وتو زهر دوزخی ات نفسم آمیختی پاس همه راهی آمدم دیار من سوی بیابان هاست یادگارش آغاز سفر همراهم بود هنگامی چشمش نخستین پرده بنفش نیمروز افتاد وحشت غبار شد من تنها شدم چشمک افق‌ها فریب‌ها هنگام نیاویخت انگشت شهاب‌ها بیراهه‌ها نشانم نداد آمدم تو بویم تو گیاه تلخ افسونی پاس همه راهی آمدم زهر دوزخی ات نفسم آمیختی پاس اینهمه راهی آمدم اتاق تهی پیکر انسان مه آلود نگاهت حلقه کدام آویخته درها بسته کلیدشان تاریکی دور شد نسیم دیوارها می‌ترواد گلهای قالی می‌لرزد ابرها افق رنگارنگ پرده پر می‌زنند باران ستاره اتاقت پر کرد تو درتاریکی گم شده انسان مه آلود پاهای صندلی کهنه‌ات پاشویه فرو رفته درخت بید خاک بسترت روییده خود حوض کاشی می‌جوید تصویری شاخه بید آویخته کودکی چشمانش خاموشی ترا دارد گویی ترا می‌نگرد تو میان هزاران نقش تهی گویی مرا می‌نگری انسان مه آلود ترا همه شبهای تنهایی توی همه شیشه‌ها دیده‌ام مادر مرا می‌ترساند لولو پشت شیشه هاست من توی شیشه‌ها ترا می‌دیدم لولوی سرگردان پیش آ بیا سایه هامان بخزیم درها بسته کلیدشان تاریکی دور شد بگذار پنجره رویت بگشایم انسان مه آلود روی حوض کاشی گذشت گریان سویم پرید شیشه پنجره شکست فرو ریخت لولوی شیشه‌ها شیشه عمرش شکسته بود داب اتاقم کدر شده بود من زمزمه خون رگهایم می‌شنیدم زندگی ام تاریکی ژرفی می‌گذشت تاریکی طرح وجودم روشن می‌کرد باز شد او فانوسش درون وزید زیبایی رها شده بود من دیده راهش بودم رویای شکل زندگی ام بود عطری چشمم زمزمه کرد رگ هایم ازتپش افتاد همه رشته هایی مرا من نشان می‌داد شعله فانوسش سوخت زمان من نمی‌گذشت شور برهنه بودم او فانوسش فضا آویخت مرا روشن‌ها می‌جست تار پود اتاقم پیمود من ره نیافت نسیمی شعله فانوسش نوشید ئزشی گذشت ئ من طرحی جا می‌گرفتم تاریکی ژرف اتاقم پیدا می‌شدم پیدا او دیگر نبود آیا باروح تاریک اتاق آمیخت عطری گرمی رگ هایم جا جا می‌شد حس کردم هستی گمشده‌اش مرا می‌نگرد من بیهوده مکان می‌کاوم آنی گم شده بود باغی رها شده بودم نوری بیرنگ سبک من می‌وزید آیا من خود بدین باغ آمده بودم یا باغ اطراف مرا پر کرده بود هوای باغ من می‌گذشت اخ برگش وجودم م یلغزید آیا باغ سایه روحی نبود لحظه مرداب زندگی خم شده بود ناگهان صدایی باغ خود جا داد صدایی هیچ شباهت داشت گویی عطری خودش آیینه تماشا می‌کرد همیشه روزنه نا پیدا صدا تاریکی زندگی ام رها شده بود سر چشمه صدا گم بود من ناگاه آمده بودم خستگی من نبود راهی پیموده نشد آیا پیش زندگی ام فضایی دیگر داشت ناگهان رنگی دمید پیکری روی علفها افتاده بود انشانی شباهت دوری خود داشت باغ درته چشمانش بود جا پای صدا همراه تپشهایش زندگی اش آهسته بود وجودش خبری شفافم آشفته بود وزشی برخاست دریچه خیرگی ام گشود روشنی تندی باغ آمد باغ می‌پژمرد من درون دریچه رها می‌شدم پنجره مرز شب روز باز شد رغ افسانه بیرون پرید میان بیداری خواب پرتاب شده بود بیراهه فضا راپیمود چرخی زد کنار مردابی زمین نشست تپشهایش مرداب آمیخت مرداب کم کم زیبا شد گیاهی رویید گیاهی تاریک زیبا مرغ افسانه سینه خود شکافت تهی درونش شبیه گیاهی بود شکاف سینه‌اش پر‌ها پوشاند وجودش تلخ شد خلوت شفافش کدر شده بود چرا آمد روی زمین پر کشید بیراهه پیمود پنجره درون رفت مرد آنجا بود انتظاری رگ هایش صدا می‌کرد مرغ افسانه پنجره فرود آمد سینه او شکافت درون رفت او شکاف سینه‌اش نگریست درونش تاریک زیبا شده بود روح خطا شباهت داشت شکاف سینه‌اش پیراهن خود پوشاند فضا پرواز درآمد اتاق روشنی اضطراب تنها گذاشت مرغ افسانه بام گمشده نشسته بود وزشی تار پودش گذشت گیاهی خلوت درونش رویید شکاف سینه‌اش سر بیرون کشید برگهایش ته آسمان گم کرد زندگی اش رگهای گیاه بالا می‌رفت اوجی صدایش می‌زد گیاه شکاف سینه‌اش درون رفت مرغ افسانه شکاف پرها پوشاند بالهایش گشود خود بیراهه فضا سپرد گنبدی زیر نگاهش جان گرفت چرخی زد معبد درون رفت فضا روشنی بیرنگی پر بود برابر محراب وهمی نوسان یافت همه لحظه‌های زندگی اش محرابی گذشته بود همه رویا هایش محرابی خاموش شده بود خودش رادر مرز یک رویا دید خاک افتاد لحظه فراموشی ریخت سر داشت محراب زیبا شده بود پرتویی مرمر محراب دید تاریک زیبا ناشناسی خود آشفته دید چرا آمد بالهایش گشود محراب خاموشی معبد رها کرد زن جاده می‌رفت پیامی سر راهش بود مرغی فراز سرش فرود آمد زن میان دو رویا عریان شد مرغ افسانه سینه او شکافت درون رفت زن فضا پرواز درآمد مرد دراتاقش بود انتظاری دررگهایش صدا می‌کرد چشمانش دهلیز یک رویا بیرون می‌خزید زنی پنجره فرود آمد تاریک زیبا روح خطا شباهت داشت مرد چشمانش نگریست همه خوابهایش ته آنها جا مانده بود مرغ افسانه شکاف سینه زن بیرون پرید نگاهش سایه آنها افتاد گفتی سایه پرده توری بود روی وجودش افتاده بود چرا آمد بالهایش گشود اتاق بهت یک رویا گم کرد مردتنها بود تصویری دیوار اتاقش می‌کشید وجودش میان آغاز انجامی نوسان بود وزشی ناپیدا می‌گذشت تصویر کم کم زیبا می‌شد نوسان دردناکی پایان می‌داد مرغ افسانه آمده بود اتاق خالی دید خودش جای دیگر یافت آیا تصویر دامی نبود همه زندگی مرغ افسانه افتاده بود چرا آمد بالهایش گشود اتاق خنده تصویر یاد برد مرد بستر خود خوابیده بود وجودش مردابی شباهت داشت درختی چشمانش روییده بود شاخ برگش فضا پر می‌کرد رگهای درخت زندگی گمشده پر بود شاخ درخت مرغ افسانه نشسته بود شکاف سینه‌اش درون نگریست تهی درونش شبیه درختی بود شکاف سینه‌اش پر‌ها پوشاند بالهایش گشود شاخه ناشناسی فضا تنها گذاشت درختی میان دو لحظه می‌پژمرد تاقی آستانه خود می‌رسید مرغی بیراهه فضا می‌پیمود پنجره مرز شب روز گم شده بود مرز خوای می‌گذشتم سایه تاریک یک نیلوفر روی همه ویرانه فرو افتاده بود کدامین باد پروا دانه نیلوفر سرزمین خواب من آورد پس درهای شیشه رویاها مرداب ته آیینهها جا من گوشه خودم مرده بود م یک نیلوفر روییده بود گویی او لحظه لحظه تهی من می‌ریخت من صدای شکفتن او لحظه لحظه خودم می‌مردم بام ایوان فرو می‌ریزد ساقه نیلوفر گرد همه ستونها می‌پیچد کدامین باد پروا دانه نیلوفر سرزمین خواب من آورد نیلوفر رویید ساقه‌اش ته خواب شفافم سر کشید من رویا بودم سیلاب بیداری رسید چشمانم ویرانه خوابم گشودم نیلوفر همه زندگی ام پیچیده بود رگهایش من بودم می‌دویدم هستی اش درمن ریشه داشت همه من بود کدامین باد پروا دانه نیلوفر سرزمین خواب من آورد نوری زمین فرود آمد دو جا پا شن‌های بیابان دیدم کجا آمده بود کجا می‌رفت تنها دو جاپادیده می‌شد شاید خطایی پا زمین نهاده بود ناگهان جا پا‌ها راه افتادند روشنی همراهشان می‌خزید جا پا‌ها گم شدند خود روبرو تماشا کردم گودالی مرگ پر شده بود من مرده خود راه افتادم ی پایم ازراه دوری می‌شنیدم شاید بیابانی می‌گذشتم انتظاری گمشده من بود ناگهان نوری مرده‌ام فرود آمد من اضطرابی زنده شدم دو جا پا هستی ام پر کرد کجا آمده بود کجا می‌رفت تنها دو جاپا دیده می‌شد شاید خطایی پا زمین نهاده بود پس لحظه‌های دراز درخت خاکستری پنجره‌ام برگی رویید نسیم سبزی تار پود خفته مرا لرزاند هوز من ریشه‌های تنم شنهای رویاها فرو نبرده بودم راه افتادم پس لحظه‌های دراز سایه دستی روی وجودم افتاد لرزش انگشتانش بیدارم کرد هنوز من پرتو تنهای خودم ورطه تاریک درونم نیفکنده بودم راه افتادم پس لحظه‌های دراز پرتو گرمی مرداب بخ زده ساعت افتاد لنگری آمد رفتش روحم ریخت هنوز من مرداب فراموشی نلغزیده بودم راه افتادم پس لحظه‌های دراز یک لحظه گذشت برگی درخت خاکستری پنجره‌ام فرو افتاد دستی سایه‌اش روی ئجودم برچید لنگری مرداب ساعت بخ بست هنوز من چشمانم نگشوده بودم خوابی دیگر لغزیدم درتاریکی آغاز پایان دری روشنی انتظارم رویید خودم رادر پس تنها نهادم درون نهادم اتاقی روزن تهی نگاهم پر کرد سایه من فرود آمد همه شباهتم ناشناسی خود گم کرد پس من کجا بودم شاید زندگی ام جای گمشده نوسانداشت من انعکاسی بودم خودانه همه خلوت‌ها می‌زد پایان همه رویاها درسایه بهتی فرو می‌رفت من پس تنها مانده بودم همیشه خودم پس یک تنها دیده‌ام گویی وجودم پای جا مانده بود گنگی ریشه داشت آیا زندگی ام صدایی پاسخ نبود اتاق روزن انعکاسی سرگردان بود من درتاریکی خوابم برده بود ته خوابم خودم پیدا کردم هوشیاری خلوت خوابم آلود آیا هوشیاری خطای تازه من بود تاریکی آغاز پایان فکری پس تنها مانده بود پس من کجا بودم حس کردم جایی بیداری می‌رسم همه وجودم رادر روشنی بیداری تماشا کردم آیامن سایهگمشده خطایی نبودم دراتاق روزن انعکاسی نوسان داشت پس من کجا بودم درتاریکی آغاز پایان بهتی پس تنها مانده بود گذشت زنبوری پر زد پهنه وهم سو سو جویای گلی جویای گلی آری ساقه گلی پهنه خواب نوشابه اندوه اندوه نگاه بیداری چشم برگی است نی سبدی می‌کن سفری باغ باز آمده‌ام بسیار ره آوردم تیناب تهی سفری دیگر دوست باغی دیگر بدرود بدرود همراهت نیروی هراس تنها تماشای بالا گل یک روزه نور پایین تاریکی باد بیهوده مپای شب شاخه نخواهد ریخت دریچه خدا روشن نیست برگ سپهر شبنم ستارگان خواهد پرید تو خواهی ماند هراس بزرگ ستون نگاه پیچک غم بیهوده مپای برخیز وهم گلی زیمن شب کرد راهی شو گردش ماهی شیار اندوهی پی خود نهاد زنجره بشنو جهان غمناک است خدایی نیست خدایی هست خدایی گاه است بوی رو چهره زیبایی خواب دگر ببین می‌رویید جنگل خاموشی رویا بود شبنم‌ها جا بود درها باز چشم تماشا باز چشم تماشاتر خدا … آیا بود خورشیدی مشت بام نگه بالا بود می‌بویید گل وا بود بوییدن ما بود زیبا بود تنهایی تنها بود نا پیدا پیدا بود او آنجا آنجا بود اینجاست آیید پنجره بگشایید من دگر من‌ها صد پرتو من آب مهتاب تابنده نگر لرزش برگ اندیشه من جاده مرگ آنجا نیلوفرهاست بهشت خدا درهاست اینجا ایوان خاموشی هوش پرواز روان باغ زمان تنها نشدیم سنگ نگاه وهم درخت آیا نشدیم من صخره من ام تو شاخه تویی بام گلی آری بام گلی خاک است من پندار بود لکه رنگ دود سبک پروانه گذشت افسانه دمید نی لکه رنگ دود سبک پروانه نبود من بودم تو افسانه نبود ما بود شما سرچشمه رویش هایی دریایی پایان تماشایی تو تراویدی باغ جهان‌تر شد دیگر شد صبحی سر زد مرغی پر زد یک شاخه شکست خاموشی هست خوابم برد خوابی دیدم تابش آبی خواب لرزش برگی آب سو تاریکی مرگ سو زیبایی برگ اینها آنها چیست انبوه زمان چیست می‌شکفد ترس تماشا دارد می‌گذرد وحشت دریا دارد پرتو محرابی می‌تابی من هیچم پیچک خوابی نرده اندوه تو می‌پیچم تاریکی پروازی رویای آغازی موجی رنگی دریای آهنگی آبی چین افتاد سیبی زمین افتاد کامی ماند زنجر خواند همهمه خندیدند بزمی بود برچیدند خوابی چشمی بالا رفت رهرو تنها رفت ما رفت رشته گسست من پیچم من تابم کوزه شکست من آبم سنگ پیوندش من کو زنبور پروازش من کو نقشی پیدا آیینه کجا لبخند لبها کو موج آمد دریا کو می‌بویم بو آمد سو آمد هو آمد من رفتم او آمد او آمد جوی زمان خواب تماشای تو می‌رویم سیمای روان شبنم افشان تو می‌شویم پرهایم پرپر شده‌ام چشم نویدم نگاهی‌تر شده‌ام سو نه سو یم سوی نگاه چیزی می‌بینم چیزی می‌جویم سنگی می‌شکنم رازی نقش تو می‌گویم برگ افتاد نوشم باد من زنده اندوهم ابری رفت من کوهم می‌پایم من بادم می‌پویم دشت دگر افسوسی بروید می‌آیم می‌بویم آری ما غنچه یک خوابیم غنچه خواب آیا می‌شکفیم یک روزی جنبش برگ اینجا نی دره مرگ تاریکی تنهایی نی خلوت زیبایی تماشا کسی می‌آید کسی ما می‌بوید … بادی پرپر … … فرودی دیگر … باد آمد دربگشا اندوه خدا آورد خانه بروب افشان گل پیک آمد مژده ز نا آورد آب آمد آب آمد دشت خدایان نیز گلهای سیا آورد ما خفته او آمد خنده شیطان رابر لب ما آورد مرگ آمد حیرت مارا برد ترس شما آورد خاکی صبح آمد سیب طلا باغ طلا آورد نه تو می‌پایی نه کوه میوه باغ اندوه اندوه گو بترواد غم تشنه سبویی تو افتد گل بویی تو پیچک شوق آبش ده سیرابش کن کودک ترس قصه بخوان خوابش کن لاله هوش ساقه بچین پرپر شد بشود چشم خدا‌تر شد بشود خدا تو نه بالاتر تنهاتر تنهاتر بالاها پستی‌ها یکسان بین پیدا نه پنهان بین بالی نیست آیت پروازی هست کس نیست رشته آوازی هست پژواکی رویایی پر زد رفت شاپویی رازی بود زد رفت اندیشه کاهی بود آخور ما کردند تنهایی آبشخور ما کردند آب روان ما ساده تریم سایه افتاده تریم نه تو می‌پایی نه من دیده‌تر بگشا مرگ آمد بگشا خانه بدر کوچه برون تنهایی ما سوی خدا می‌رفت جاده درختان سبز گل‌ها وا شیطان نگران اندیشه رها می‌رفت خار آمد بیابان سراب کوه آمد خواب آواز پری مرغی هوا می‌رفت نی همزاد گیاهی بود پیش گیا می‌رفت شب می‌شد روز جایی شیطان نگران تنهایی مامی رفت من سازم بندی آوازم برگیرم بنوازم تارم زخمخ لا می‌زنن راه فنا می‌زن من دودم می‌پیچم می‌لغزم نابودم می‌سوزم می‌سوزم فانوس تمنایم گل کن تو مرا ودرآ آیینه شدم روشن سایه بری بودم دیو پری آمد دیو پری بودم خبری بودم قرآن بالای سرم بالش من انجیل بستر من تورات زبر پوشم اوستا می‌بینم خواب بودایی نیلوفر آب جا گلهای نیایش رست من چیدم دسته گلی دارم محراب تو دور دست او بالا من پست خوشبو سخنم نی باد بیا می‌بردم بیتوشه شدم کوه کجا گل چیدم گل خوردم رگ‌ها همهمه دارم چشمه خود آبم زن آبم زن من یک قطره گوارا کن شورم زیبا کن باد انگیز درهای سخن بشکن جاپای صدا می‌روب دود چرا می‌موج من ما شما می‌ز شبنم لاله بیرنگی پل بنشان زین رویا چشمم گل بنشان گل بنشان آنی بود درها وا شده بود برگی نه شاخی نه باغ فنا پیدا شده بود مرغان مکان خاموش خاموش خاموش خاموشی گویا شده بود پهنه بود میشی گرگی همپا شده بود نقش صدا کم رنگ نقش ندا کم رنگ پرده مگر شده بود من رفته او رفته ما ما شده بود زیبایی تنها شده بود رودی دریا بودی بودا شده بود باز آمدم چشمه خواب کوزه‌تر دردستم مرغانی می‌خوانند نیلوفر وا میشد کوزه‌تر بشکستم بستم ایوان تماشای تو بنشستم دیشب لب رود شیطان زمزمه داشت شب بود چراغک بود شیطان تنها تک بود باد آمده بود باران زدهبود شب‌تر گلهای پرپر بویی نه براه ناگاه آیینه رود نقش غمی بنمود شیطان لبب آب خاک سیا خواب زمزمه می‌مرد بادی می‌رفت رازی می‌برد اریکی پیچک وار چپرها پیچید حناها افراها هنوز ما کشت کف داس ما ماندیم رشته شب گرد چپرها وا شد فردا شد روز آمد رفت تاریکی پیچک وار چپر‌ها پیچید حناها افراها هنوز یک خوشه کشت خور چیدن نه یاد رسیدن نه هزاران روز هزاران بار تاریکی پیچک وار چپر‌ها پیچید حناها افراها پایان شبی ما خواب یک خوشه رسید مرغی چید آواز پوش بیداری ما ساقه لرزان پیام بالارو بالا رو بند نگه بشکن وهم سیه بشکن آمده‌ام آمده‌ام بوی دگر می‌شنوم باد دگر می‌گذرد روی سرم بید دگر خورشیددگر شهر تونی شهر تونی می‌شنوی زنگ زمان قطره چکید پی تو سایه دوید شهر تو کوی فراتر‌ها دره دیگرها آمده‌ام آمده‌ام می‌لغزد صخره سخت می‌شنوم آواز درخت شهر تونی شهر تونی خسته چرا بال عقاب زمین تشنه خواب چرا روییدن روییدن رمزی بوییدن شهر تو رنگش دیگر خاکش سنگش دیگر آمده‌ام آمده‌ام بسته نه دروازه نه جن‌ها سو بگذر خدایان افسانه هست نه چشمی نگران نه نامی ز پرست شهر تونی شهر تونی درکف‌ها کاسه زیبایی لب تلخی دانایی شهر تو جای دگر ره می‌پای دگر آمده‌ام آمده‌ام پنجره‌ها می‌شکفند کوچه فرو رفته سویی هایی هویی شهر تونی شهر تونی وزش خاموشی سیما‌ها دود فراموشی شهر ترا نام دگر خسته نه گام دگر آمده‌ام آمده‌ام درها رهگذر باد عدم خانه ز خود وارسته جام دویی بشکسته سایه یک روی زمین روی زمان شهر تونی نه شهر تو گم نشود پیدا نشود سایه شدم صدا کردم کو مرز پریدن‌ها دیدن‌ها کو اوج نه من دره او ندا آمد لب بسته بپو مرغی رفت تنها بود پر شد جام شگفت ندا آمد تو گوارا باد تنهایی تنها باد دستم کوه سحر او می‌چید او می‌چید ندا آمد هجومی خورشید صخره شدم بالا گام دنیایی تنهاتر زیباتر ندا آمد بالاتر بالاتر آوازی ره دور ‌ جنگل‌ها می‌خوانند ندا آمد خلوت‌ها می‌آیند وشیاری ز هراس ندا آمد یادی بود پیدا شد پهنه زیبا شد او آمد پرده ز وا باید درها‌ها ندا آمد پرها درآ کران چیدم خاک زمان رفتم آب نگر پاشیدم سفالینه چشم صد برگ نگه بنشاندم بنشستم آیینه شکستم سرشار تو من باشم من جامه نهادم رشته گسستم زیبایان خندیدند خواب چرا دادمشان خوابیدند غوکی می‌جست اندوهش دادم نشست کشت گمان سبزه لگد کردم بیشه شوری سبد کردم بوی تو می‌آمد صدا تیرو روان پر دادم آواز درآ سردادم پژواک تو می‌پیچد چکه شدم بام صدا لغزیدم شنیدم یک هیچ ترادیدم دویدم آب تجلی تو نوشیدم دمیدم نی‌ها همهمه شان می‌آید مرغان زمزمه شان می‌آید درباز نگه کم پیامی رفته سویی دشت گاوی زیر صنوبرها ابدیت روی چپرها بن برگی وهمی آویزان کلامی نی نامی نی پایین جاده بیرنگی بالا خورشید آهنگی درها طنین‌های تو واکردم تکه جایی افکندم پر کردم هستی ز نگاه لب مردابی پاره لبخند تو روی لجن دیدم رفتم نماز بن خاری یاد تو پنهان بود برچیدم پاشیدم جهان سیم درختان زدم آهنگ ز خود روییدن خود گستردن شیاریدم شب یک دست نیایش افشاندم دانه راز شکستم آویز فریب دویدم تاهیچ دویدم تاچهره مرگ تاهسته هوش فتادم صخره درد شبنم دیدار تو‌تر شد انگشتم لرزیدم وزشی می‌رفت دامنه گامی همره او رفتم ته تاریکی تکه خورشیدی دیدم خوردم وز خود رفتم رها بودم دستی افشان ز سر انگشتانت صد قطره چکد قطره شود خورشیدی باشد صد سوزن نور شب ما بکند روزن روزن ما تاب نیایش رنگ مهرت لبخندی کن بنشان لب ما باشد سرودی خیزد خور نیوشیدن تو ما هسته پنهان تماشاییم ز تجلی ابری کن بفرست ببارد سر ما باشد شوری بشکافیم باشد ببالیم خورشید تو پیوندیم ما جنگل انبوه دگرگونی آتش همرنگی صد اخگر برگیر برهم تاب پیچ شلاقی کن بزن تن ما باشد ز خاکستر ما ما جنگل یکرنگی بدر آرد سر چشمان بسپردیم خوابی لانه گرفت نم زن چهره ما باشد شکوفا گردد زنبق چشم شود سیراب تابش تو فرو افتد بینایی ره گم کرد یاری کن گره زن نگه ما خودت باشد کهتراود ما همه تو ما چنگیم تار ما دردی سودایی زخمه کن آرامش نامیرا ما بنواز باشد تهی گردیم آکنده شویم والا نت خاموشی آیینه شدیم ترسیدیم نقش خود ما بفکن باشد فراگیرد هستی ما دگر نقشی ننشیند ما سو مرز سو نام رشته کن شکلی گذران مروارید زمان مکان باشد پیوندد همه چیز باشد نماند مرز نام دور دست! پرتنهایی خسته است گاه شوری بوزان باشد شیار پریدن تو شود خاموش افتاد پژواکی شنید اهریمن لرزی دوید ازبن غم بهشت من درخویش کلاغی لب حوض خاموشی یکی زمزمه ساز تنه تاریکی تبر نقره نور گوارایی گاه خطا بوی تباهی‌ها گردش زیست شب دانایی جدا ماندم کو سختی پیکرها کو بوی زمین چینه بعد پری‌ها اینک باد پنجره‌ام رفته پایان خونی ریخت سینه من ریگ بیابان باد چیزی گفت زمان‌ها کاج حیاط همواره وزید وزید گل اندیشه بت دوست نی بوی لجن می‌آید آنهم غوک دهانش ابدیت خورده است دیدار دگر آری روزن زیبای زمان ترسید دستم زمین آمیخت هستی لب آیینه نشست خیره من غم نامیرا درخور اوج! آواز تو کوه سحر گیاهی نماز غم‌ها گل کردم پل زدم خود صخره دوست من هستم سفالینه تاریکی تراویدن راز ازلی سر سنگ هوایی خنک چناری فکر روانی پر ریزش دوست خوابم سبک ابر نیایش بلند زیبا بوته زیست تنها من تنها من سرانگشتم چشمه یاد کبوترها لب آب خنده موج تن زنبوری سبزه مرگ شکوهی پنجه باد من تو پرم روزنه باغ آهنگی کاج من ترس هنگام مناست فراز جاده نیلوفر خاموش پیام می‌رفتیم درختان بلند تماشا سیاه راهی بود ما گل هیچ مرگی دامنه‌ها ابری سر کوه مرغان لب زیست می‌خواندیم تو دری بودم برون نگاهی کران وصدایی بهکویر می‌رفتیم خاک ما می‌ترسید زمان سر ما می‌بارید خندیدم ورطه پرید خواب نهان آوایی افشاندند ما خاموش بیابان نگران افق یک رشته نگاه بنشستم تو چشمن پر دور من دستم پر تنهایی زمین‌ها پرخواب خوابیدم می‌گویند دستی خوابی گل می‌چید 